SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE LA RÉVOLUTION FRANÇAISE

      *       *       *       *       *

MÉMOIRES SECRETS DE Fournier l'Américain


PUBLIÉS POUR LA PREMIÈRE FOIS D'APRÈS LE MANUSCRIT DES ARCHIVES NATIONALES


INTRODUCTION



Claude Fournier l'Héritier, dit l'_Américain_ à cause de son long séjour
à Saint Domingue, naquit à Auzon (Haute Loire), le 21 décembre 1745[1].
Il était fils d'un tisserand. Vers l'âge de quinze ans[2], il alla
chercher fortune aux colonies et passa vingt et une années à
Saint Domingue. Il dit y avoir servi pendant seize ans dans les dragons
des milices bourgeoises. Il y fonda une guildiverie, ou fabrique de
tafia, qui, dit il, prospéra; mais, elle fut détruite par un incendie
que Fournier attribua à la malveillance de ses voisins. Ruiné, il revint
en France pour demander justice et harcela les ministres de ses placets.
En 1785, il obtint du ministre de la marine une pension de 500 livres
par mois, mais elle ne lui fut jamais payée.

[Note 1: Voici son acte de naissance: «Claude Fournier, fils à autre
Claude, cadissier de cette ville, et à Jeanne Lhéritier, ses père et
mère, mariés, né hier, et a été baptisé par moi, curé, soussigné, le 22
décembre 1745. Parrain: Claude Fournier, horloger; sa marraine:
Elisabeth Pruneyres, de cette ville. Ont été présents: Joseph Fournier
et Antoine de Mathieu, boulanger, oncles. Ils ont signé à la minute, à
l'exception de la marraine qui a déclaré ne savoir signer. MARTINON,
curé chanoine.»  Nous devons communication de cet extrait du registre de
la paroisse de Saint Laurent d'Auzon à l'obligeance d'un érudit habitant
de Brioude, M. Paul Le Blanc.]

[Note 2: D'après un de ses biographes, M.H. Doniol, il aurait été, avant
son départ, domestique chez un officier de marine à Auzon, puis chez un
officier de cavalerie à Clermont. (_L'Art et l'Archéologie en province_,
t. IX, p. 72.)]

Quand la Révolution éclata, il y joua un rôle actif auquel il avoue
avoir été déterminé autant par mécontentement que par conviction.

Il fut certainement un des premiers qui, à la veille de la prise de la
Bastille, organisèrent une force armée révolutionnaire. On le vit parmi
les acteurs les plus énergiques des journées des 5 et 6 octobre 1789, du
17 juillet 1791, du 20 juin et du 10 août 1792. Il commanda la troupe de
Marseillais et de gardes nationaux parisiens qui servit d'escorte aux
prisonniers détenus à Orléans et les mena à Versailles, où ils furent
massacrés le 8 septembre 1792.

Cette partie de la vie de Fournier (juillet 1789 à septembre 1792) fait
l'objet de ses mémoires: nous n'avons donc pas à la raconter.

La conduite tenue par Fournier dans l'affaire des prisonniers d'Orléans
lui attira les accusations les plus graves. On l'accusa à la fois
d'assassinat et de vol.

Il semble pourtant qu'il fut étranger aux massacres dont ces prisonniers
furent victimes à Versailles. Ceux ci avaient été séparés de leur
escorte par la foule, et Fournier n'était pas à leurs côtés quand ils
périrent. D'autre part, les éloges publics et écrits que Roland donna à
Fournier semblent le disculper à tous les points de vue. En effet, le 6
octobre 1792, Roland écrivait à la Convention pour lui signaler la
conduite _édifiante_ de Fournier et demander «un dédommagement pour ce
citoyen, qui a montré beaucoup de zèle et de patriotisme[3]»; et, le 14,
il adressait au même personnage une lettre de félicitations[4].

[Note 3: Mortimer Ternaux, _Histoire de la Terreur_, III, 594.]

[Note 4: Papiers de Fournier, aux Archives nationales, F7 6504.]

Il est fort possible que Fournier ait traité durement les prisonniers
confiés à sa garde, mais la _septembrisade_ de Versailles ne doit pas
lui être imputée.

Fournier eut plus de mal à se disculper de l'accusation d'improbité. Il
passait pour avoir dilapidé l'argent qui lui avait été confié par la
Commune en vue de son expédition et pour avoir soustrait à son profit
une partie des effets des prisonniers. Il fut même arrêté quelques jours
après son retour d'Orléans; mais la Commune ordonna sa mise en liberté,
par arrêté du 20 septembre 1792[5].

[Note 5: Mortimer Ternaux, III, 588.  Cet auteur a consulté les
registres de la Commune de Paris, aujourd'hui détruits.]

Il est certain qu'une partie des effets des prisonniers disparut. Mais
Fournier affirma que cette disparition avait eu lieu depuis qu'il
n'était plus responsable de ce dépôt. Voici d'ailleurs le compte qu'il
rendit au ministre de l'intérieur:

1° Il a pris à Étampes, en allant à Orléans, deux pièces de canon avec
leurs affûts et trois caissons d'artillerie, le tout bien conditionné,
et les a remis à l'Hôtel de Ville, dont le général Santerre doit en
rendre compte.

2° A Orléans, il a fait remettre toutes les malles appartenant aux
prisonniers d'État, ainsi que plusieurs autres effets, tant argenterie
qu'autres objets, trouvés dans les prisons. Le tout a été renfermé dans
chaque chambre des prisonniers dont il a lui même fermé les portes et
remis les clefs au geôlier, en présence de MM. Garran de Coulon et
Bourdon [de] la Crosnière, commissaire du pouvoir exécutif, pour le tout
être remis à qui de droit.

3° Arrivé à Versailles, jour du massacre des prisonniers, tous leurs
effets et bagages ont été remis entre les mains de la Commune de
Versailles[6]. Ces mêmes effets m'ont été remis pour être déposés entre
les mains du ministre de la justice, ce que j'ai fait en arrivant à
Paris. M. Danton m'a observé qu'il fallait déposer le tout à l'Hôtel de
Ville; et j'ai rempli cette mission et ai fait faire un inventaire du
tout, ainsi que d'une cassette qui m'avait été confiée, de même qu'un
paquet que M. Delessart m'avait remis en secret, contenant plusieurs
lettres de change et d'autres papiers importants, dont je me suis cru
obligé de faire le dépôt plutôt que de le remettre à l'adresse qu'il
m'avait indiqué.

[Note 6: Le procès verbal qui fut dressé à cette occasion (10 septembre
1792) se trouve dans les papiers de Fournier.]

4° Il a été remis, par les volontaires du détachement, de l'or monnayé
et autre argent, ainsi que des billets nationaux, montres et autres
effets à la Commune de Versailles en dépôt pour en rendre compte.

Je certifie le tout sincère et véritable.

A Paris, le 5 octobre, l'an 1er de la République française.

Signé: FOURNIER[7]

[Note 7: Fournier se fit délivrer, le 30 brumaire an V, aux Archives,
une copie certifiée de cette lettre. Cette copie fait actuellement
partie de la collection d'autographes de M. Étienne Charavay, qui a bien
voulu nous la communiquer.  Ces comptes de Fournier ont d'ailleurs été
déjà publiés par Mortimer Ternaux, III, 590.]

En même temps, il remit à Roland un état détaillé de ses dépenses.

Roland se déclara satisfait, approuva hautement Fournier par ses lettres
à la Convention des 5 et 6 octobre 1792 et, comme Fournier réclamait une
indemnité pour frais extraordinaires et que toutes les dépenses de
l'expédition n'avaient pas été réglées, la Convention, par décret du 9
décembre suivant, vota les crédits nécessaires. Le général de
l'expédition d'Orléans se trouva ainsi couvert par l'approbation directe
de Roland et par l'approbation indirecte de la Convention.

Malheureusement pour lui, il arriva que le procès verbal du dépôt qu'il
avait effectué à la Commune de Paris fut égaré. Il ne put obtenir qu'une
attestation du secrétaire greffier Coulombeau qu'il avait rendu ses
comptes[8], mais non un état détaillé. Or, lui même nous apprend que les
plus précieux objets avaient disparu dans l'intervalle. De là les
soupçons, vraisemblablement injustes, dont il fut poursuivi toute sa
vie.

[Note 8: Cette attestation, en date du 12 août 1793, se trouve aux
Archives, dans les papiers de Fournier.]

Dénoncé et surveillé, il fut l'objet, en mars 1793, d'un rapport de
police où il est traité de chevalier d'industrie associé à une coquine,
la femme Marthe Fonvielle, dite Pujol, sa maîtresse, et à une prétendue
marquise de Saint Giran (Voir ses papiers, aux Archives).

Marat ne pouvait lui pardonner d'avoir été protégé par Roland. Dans la
séance du 12 mars 1793, il le signala comme étant un des instigateurs de
l'insurrection avortée du 10 mars. Fournier fut décrété d'arrestation.
Voici le compte rendu officiel de l'interrogatoire qu'il subit le
lendemain 13 mars, à la barre de la Convention:

Le citoyen Fournier, qui avait été mis en état d'arrestation, est
introduit à la barre. Il demande qu'il lui soit fait part du chef
d'accusation articulé contre lui, afin qu'il puisse répondre sur chaque
article.

Le citoyen Bourdon (de l'Oise), député, dépose sur le bureau une
dénonciation signée, conçue en ces termes: «J'ai entendu Fournier faire
des reproches à deux ou trois inconnus de ne l'avoir pas appuyé; que,
sans cela, il aurait brûlé la cervelle à Petion.  _Signé_: BOURDON.»

Fournier, interrogé, répond que ce fait est faux, que le citoyen Petion
a passé près de lui dans le jardin qui avoisine la salle, qu'il a
entendu qu'on le huait, mais qu'il n'a tenu là dessus aucun propos.

Interrogé sur la connaissance qu'il a des événements du 9 au 10 [mars
1793], il répond qu'il était aux Jacobins lorsqu'on y fit la motion de
se transporter en foule aux Cordeliers; qu'il s'y rendit de suite pour
faire part de l'arrivée des motionnaires; que ceux ci demandaient qu'on
se saisit de tous les ennemis de la patrie, qu'on fermât les barrières,
etc.; que, sur ces entrefaites, il fut question de députer vers la
Commune; qu'il avait vu alors un homme inconnu qui voulait se nantir des
pouvoirs de la députation, mais qu'il s'en était emparé lui même pour
éviter qu'ils ne tombassent en mauvaises mains; qu'il avait parlé au
procureur de la Commune et au maire: que ce dernier l'avait engagé à
employer les moyens qu'il croirait les plus efficaces pour tout
pacifier; qu'il était retourné aux Cordeliers pour calmer les esprits;
que, de là, il s'était porté à sa section, qu'il avait trouvée fermée,
et qi'il était rentré chez lui.

Interrogé pour savoir s'il a connaissance d'un Comité d'insurrection, a
dit ne rien savoir sur cet objet[9].

[Note 9: Cependant Garat, dans son rapport du 19 mars 1793, signala
Fournier, Varlet et Champion parmi les Cordeliers qui tentèrent
d'organiser ce comité d'insurrection. (_Moniteur_, XV, 750.)]

Interpellé, d'après la demande du citoyen Lidon, député, de déclarer
s'il n'a rien à dire qui soit relatif à des effets qui lui ont été remis
par les prisonniers détenus à Orléans, il a répondu que beaucoup de
papiers, d'assignats et d'effets précieux lui avaient été remis par
Delessart et autres prisonniers, qu'il avait fait inventorier le tout
par la municipalité de Versailles et en avait retiré procès verbal;
qu'arrivé à Paris après le massacre qui fut fait des prisonniers, il
voulait consigner le dépôt entre les mains du citoyen Roland, ministre
de l'intérieur, mais que le citoyen Danton, ministre de la justice, lui
dit de le porter à la Commune; qu'il déclara au Conseil de la Commune
qu'il ne remettrait rien sans un reçu; qu'on lui en fit un des caisses;
que, le lendemain, l'inventaire de vérification fut fait en présence de
témoins; qu'il en demanda une double expédition; qu'on le renvoya au
lendemain, et ensuite de jour en jour; qu'ayant été quelque temps après
en campagne, on décerna un mandat d'arrêt contre lui, sous prétexte
qu'il avait retenu 36,000 livres. Il assure que cette arrestation
n'avait eu d'autre but que de lui enlever les papiers qui étaient
relatifs au dépôt; que l'on avait cru que, par ce moyen, cette affaire
resterait là, mais que le Conseil de la Commune s'occupait de
l'apurement de ce compte et des vérifications nécessaires.

Un membre du Comité de surveillance dit que l'on n'a rien trouvé dans
les papiers de Fournier qui puisse motiver une plus longue arrestation.

Sur la proposition d'un autre membre, l'Assemblée décrète que le citoyen
Fournier sera mis en liberté, sauf à être entendu comme témoin par le
Tribunal extraordinaire[10].

[Note 10: _Procès verbal de la Convention_, VII, 300 302.]

Mais Marat s'acharna après Fournier. Dans le _Publiciste de la
République française_ du 9 mai 1793, il l'accusa d'être un ambitieux, un
espion, un parasite. Fournier répondit par un factum apologétique[11] où
il y a des renseignements sur sa situation de fortune. Après avoir
rappelé qu'il est venu en France au sujet de la propriété dont il a été
dépouillé à Saint Domingue: «Un premier jugement par défaut, dit il,
vient de m'accorder un provisoire de 400,000 livres. Je toucherai cette
somme dans peu, si le jugement est confirmé contradictoirement.
Jusque là, je suis en effet misérable. Mes ressources sont uniquement
fondées sur la confiance officieuse de mes amis. Je leur dois 78,000
livres, en 22 articles, dont j'ai toutes prêtes les preuves.» Marat
demandait à Fournier de quel argent il avait payé une maison de campagne
récemment achetée par lui. Il reconnut avoir acheté, depuis plus de deux
ans, un jardin à sept lieues de Paris, à Verneuil (Seine et Oise): mais
il ne l'a pas payé. «S'assurer de ce fait chez le vendeur, Pasquier,
marchand de vin, rue de Thionville, à côté du club de Cordeliers.»

[Note 11: _A Marat, journaliste_. Paris, 14 mai an II, in 4 de 7 pages.]

On le voit: les explications de Fournier ne sont pas tout à fait à son
honneur.

Cependant, Marat étant mort, la Commune de Paris lui donna une mission
de confiance: elle le chargea, le 26 juillet 1793, d'aller acheter des
grains dans les départements du Puy de Dôme, de la Haute Loire et autres
circonvoisins. Nous ne savons comment il s'acquitta de cette mission, ni
même s'il la remplit réellement.

Fournier fut un de ceux qui, en août 1793, dénoncèrent la comédie de
_Paméla_ comme étant une apologie séditieuse de la noblesse[12].

[Note 12: _Paméla ou la vertu récompensée_, comédie en cinq actes et en
vers, par François de Neufchâteau, fut représentée pour la première fois
au Théâtre de la Nation, le 1er août 1793. On trouvera dans l'_Histoire
du Théâtre Français_, par Etienne et Martainville (tome III, pages 99 à
105), l'histoire des incidents qui troublèrent les représentations de
cette pièce et amenèrent l'arrestation de l'auteur et des comédiens.
Voir aussi E. Biré, _Paris pendant la Terreur_, p. 287.]

A la même époque, il pétitionnait à la Convention pour réclamer la
formation d'une armée révolutionnaire: il se voyait déjà général de
cette armée.

En octobre suivant, il fut un instant emprisonné à Versailles à cause
d'un duel[13].

[Note 13: Séance du club des Jacobins du 15 octobre 1793:

«_Blanchet_: Fournier, qui dénonça, il y a quelque temps, l'incivisme du
Théâtre Français relativement à _Paméla_, qui a donné depuis la
Révolution des preuves réitérées de patriotisme, est actuellement en
prison à Versailles. Il a été arrêté sous le prétexte d'un duel. La
Société doit son appui à cet officier, connu par son civisme.

«Un membre du Comité de correspondance rend compte des démarches qu'il a
faites à ce sujet; il annonce que Fournier va être mis en liberté.»]

Depuis sa querelle avec Marat, Fournier avait été éliminé du club des
Cordeliers, comme un faux frère, un renégat. Dénoncé par Vincent, il fut
arrêté dans le club même, au moment où il essayait d'y rentrer de force
(22 frimaire an II  12 décembre 1793), comme il ressort du curieux
document inédit qu'on va lire:

CLUB DES CORDELIERS

_Séance du duodi 22 frimaire, l'an second de la République française une
et indivisible._

_Présidence de_ MOMORO.

On faisait lecture de la correspondance lorsqu'un membre fait la
proposition de laisser introduire Dunouy l'aîné et Fournier, dit
l'Américain, dans la Société.

A ces noms, la Société a reconnu d'abord dans Dunouy l'aîné un de ses
membres qui l'avait abandonnée et ne paraissait plus dans son sein
depuis la scission que des scélérats ont tentée en cherchant à détruire
le club des Cordeliers et n'a pas vu sans étonnement le retour de cet
homme dans son sein, à l'instant où il venait d'être éloigné du sein de
la Commune, comme ayant apostrophé et parlé avec dédain et mépris du
peuple[14].

[Note 14: Dunouy avait en effet été exclu de la Commune, le 12 frimaire
an II, comme «exagéré». (_Moniteur_, XVIII, 580.)]

Elle a également vu dans Fournier un individu expulsé de son sein comme
protecteur de la faction liberticide des rolandistes et des girondistes,
un des plus cruels ennemis de Marat, un de ses dénonciateurs perfides.
Après discussion, l'Assemblée a passé à l'ordre du jour sur la
proposition d'introduction dans son sein des nommés Dunouy et Fournier.

Les individus qui avaient déjà mis un pied dans la salle voulurent
réclamer, mais le président fut chargé de maintenir l'exécution de
l'arrêté et les censeurs invitèrent Dunouy et Fournier à se retirer. Ils
semblaient être hors de la salle, les travaux de l'Assemblée reprenaient
leur cours et la porte battante les tenait séparés du local des séances,
lorsque l'on renouvelle la proposition de laisser introduire Fournier,
dit l'Américain, qui, disait on, voulait être entendu.

A l'instant, la Société manifeste [son] animadversion par un mouvement
spontané de justice (_sic_) et d'indignation de se voir interrompue dans
ses travaux par des hommes auxquels elle était fondée de refuser
l'entrée de ses séances.

On apercevait Fournier au travers de la porte faire des signes de
menace.

Un orateur étant monté à là tribune pour y développer, avec l'énergie
dont doit être animé tout Cordelier, les justes motifs du refus de la
Société de laisser introduire dans son sein Fournier, et la Société
ayant maintenu son premier arrêté, à l'instant la porte a été foncée
avec violence, Fournier s'est introduit dans la salle et, montrant au
doigt l'orateur, il lui a dit d'un ton furieux et menaçant, et le bras
levé, qu'il saurait bien le faire traduire au Tribunal révolutionnaire;
cette menace a occasionné une nouvelle scène et un second mouvement
d'indignation.

Considérant que ce citoyen a apporté du trouble dans sa séance,
considérant qu'il a porté atteinte aux droits de la liberté, qui lui
sont garantis par les lois, considérant que cette violence, dans un
moment où elle avait convoqué les membres extraordinairement pour
s'occuper d'un des plus grands intérêts de la République, présentait
quelque chose de suspect, a arrêté que ledit Fournier serait envoyé au
Comité révolutionnaire de la section de l'Unité, qui serait invité à
suivre suivant la rigueur des lois, que le détail de tous les faits
serait inséré au procès verbal, qu'expédition d'icelui sera envoyée aux
Comités révolutionnaires et au Comité de sûreté générale, invite tous
les citoyens qui auront de justes dénonciations à faire contre ledit
Fournier à se présenter devant les autorités constituées et nomme, pour
porter lesdits procès verbaux et suivre la dite affaire, les citoyens
Rault, Augé, Brochet, Fenau, Cahier, officier gendarme.

_Signé au registre:_

MOMORO, président,

et GUILLAUMIN jeune, secrétaire.

_Délivré conforme au registre par moi, secrétaire soussigné:_

GUILLAUMIN jeune, secrétaire.

Fournier fut enfermé à l'Abbaye. Le 12 germinal an II (1er avril 1794),
il y fut interrogé par la Commission administrative de la police de
Paris au sujet d'une sorte de manifeste royaliste qu'on avait trouvé
dans ses papiers. Le 11 fructidor suivant (28 août 1794), le Comité
révolutionnaire de la section du Contrat Social demanda sa mise en
liberté, en disant qu'il était faux qu'il eut calomnié Marat. Un arrêté
du Comité de sûreté générale en date du 1er vendémiaire an III (22
septembre 1794) lui ouvrit les portes de sa prison: il y était resté un
peu plus de neuf mois.

Ses tribulations étaient loin d'être finies. Il fut arrêté de nouveau le
19 ventôse an III (9 mars 1795) et conduit à la Force, d'où il écrivit
au Comité de sûreté générale la lettre suivante:

Claude Fournier, cultivateur, aux représentants du peuple membres du
Comité de la sûreté générale de la Convention.

_De la maison d'arrêt de la Force, le 26 messidor, l'an III de la
République une et indivisible._

Citoyens représentants.

J'ai été arrêté par votre ordre le 19 pluviôse (_sic_) dernier et mis en
détention à la maison de la Force, où je suis encore.

J'ignore quels sont les motifs de ma détention. Je n'ai pas encore été
interrogé. Cette nouvelle captivité est la suite d'une première qui a
duré quatorze mois. J'ose assurer, affirmer même, que ni l'une ni
l'autre n'ont été méritées. Cependant ma fortune, déjà altérée par les
malheurs que j'ai éprouvés sous le despotisme royal, se réduit presque à
rien maintenant, tant par les sacrifices que j'ai faits pour ma patrie
pendant la Révolution, dont je suis un des premiers apôtres, que par les
persécutions que j'éprouve depuis près de deux ans.

Une circonstance particulière vient encore ajouter à mes peines. Je
tiens à loyer un appartement situé rue du Doyenné, section des
Tuileries. Le bail vient d'expirer le 1er juillet (_vieux style_). Le
principal locataire vient de me faire faire une sommation de vider les
lieux de mes meubles, et ce dans le jour, sinon il me menace de les
faire jeter sur le carreau.

Il m'est impossible, citoyens représentants, de satisfaire à cette
sommation, puisque je suis privé de ma liberté. Une autre raison m'en
empêche encore: ce sont les scellés apposés par votre ordre chez moi. La
perplexité dans laquelle je me trouve est telle que, si celui qui me
poursuit n'est point arrêté dans sa course judiciaire, mes meubles et
effets vont être exposés au pillage et mes papiers perdus.

Je pense, citoyens représentants, que vous exposer ma situation c'est
vous en indiquer le remède. Il est tout entier et uniquement dans votre
justice. Je la réclame, elle m'est due, et vous ne me la refuserez pas.

Si j'avais été à même de connaître les faits que l'on m'impute, je me
serais empressé de les détruire. Mais telle est la conduite tyrannique
de mes ennemis envers moi: ils frappent tous leurs coups dans les
ténèbres, bien convaincus qu'ils sont que, s'ils paraissaient au grand
jour, ils ne tarderaient pas à être couverts de confusion.

Quoi qu'il en soit, citoyens représentants, et quoi qu'il m'en ait déjà
coûté, je supporte mes malheurs avec la fermeté républicaine qui m'est
propre. Mon silence même est peut être plus accablant pour ceux qui me
persécutent qu'une défense publique, quelque éclatante qu'elle puisse
être.

Je demande, citoyens représentants, que provisoirement vous fassiez
suspendre les poursuites que le citoyen Châtelain ou quoi que ce soit
(_sic_) le citoyen Bligny, son homme d'affaires, demeurant rue
Neuve Égalité, n° 297, section de Bonne Nouvelle, dirigent contre moi,
jusqu'à ce que vous ayez statué sur ma détention.

Je vous demande également, au nom de la justice, que vous vous fassiez
rendre compte des motifs de mon arrestation, que vous ordonniez qu'ils
me seront communiqués afin que j'y puisse répondre et vous mettre à même
de me rendre ma liberté, dont je suis privé depuis si longtemps et avec
tant d'injustice.

FOURNIER[15].

[Note 15: _Collection de M. Etienne Charavay._]

Dans un interrogatoire que Fournier subit quatre jours plus tard devant
le Comité de sûreté générale, il déclara encore ignorer les motifs de
son arrestation et on ne les lui donna pas tout d'abord. En réalité, il
était impliqué dans la procédure commencée par le tribunal criminel de
Seine et Oise contre les auteurs des massacres commis à Versailles le 8
septembre 1792[16]. Il bénéficia de l'amnistie du 4 brumaire an IV, les
poursuites contre lui furent abandonnées et on le rendit à la liberté.

[Note 16: M. Mortimer Ternaux (III, 601 607) a publié cinq dépositions
de témoins faites contre Fournier à cette occasion.]

Il se retira alors dans sa maison de campagne de Verneuil. Mais les
attaques des feuilles thermidoriennes l'y poursuivirent, comme le prouve
la lettre suivante, qu'il écrivit en l'an V au rédacteur du _Journal des
hommes libres_[17]:

[Note 17: Le _Journal des hommes libres_, continuation du _Républicain_
(par Charles Duval et autres), commença à paraître sous ce titre à
partir du 29 juin 1793.]


Je vous prie, citoyen, d'insérer dans votre feuille la note ci jointe.
Vous obligerez un concitoyen qui désire dans tous les temps vous en
témoigner sa reconnaissance.

«Quelle a été ma surprise de voir dans la feuille intitulée _le
Miroir_[18] la note suivante:

[Note 18: Le _Miroir_, rédigé par le royaliste Beaulieu, commença à
paraître le 11 floréal an IV.]

«Il n'est personne dans la Révolution qui n'ait entendu parler d'un
nommé Fournier l'Américain, fameux par cent expéditions révolutionnaires
et notamment celle envers les prisonniers d'Orléans. Un jeune homme de
Lyon, nommé Maupetit, âgé de vingt huit ans, a consenti à se battre en
duel avant hier au bois de Boulogne avec cet individu, et a reçu une
blessure mortelle.»

«Je dois répondre aux calomnies des journaux chouans, qui veulent me
qualifier d'assassin, par les tournures qu'ils veulent donner dans leurs
sales feuilles malheureusement publiques. Je suis fort tranquille chez
moi, depuis ma sortie des prisons, il y a environ un an, détenu par la
tyrannie du Comité de sûreté générale pour cause non expliquée; plus,
avoir resté encore quinze mois sous la tyrannie du Comité de salut
public et de sûreté générale, réputée _tyrannie de Robespierre_, et ce
pour cause encore non expliquée.

«Enfin, il est bon que toute la France sache que j'ai été tyrannisé de
cachots en cachots, dans toutes les prisons de Paris pendant trois ans,
et ce sans avoir jamais été ni interrogé, ni entendu, tous mes papiers
enlevés de chez moi, que je n'ai pu jusqu'à ce moment obtenir; [ce] qui
prouve bien clairement que je n'ai jamais été l'assassin de personne,
que bien au contraire je suis devenu la proie de tous les intrigants,
voleurs, agioteurs, royalistes et calomniateurs, tels que le _Miroir_ et
autres journalistes à gages que j'ai confondus devant les tribunaux de
police, notamment le _Courrier_, dit _Républicain_[19], au sujet de la
dénonciation d'un nommé Malgana, mouchard de je ne sais qui.

[Note 19: Le _Courrier républicain_, continuation du _Courrier
français_, avait commencé à paraître le 10 brumaire an II. Il était
rédigé par un certain Auvray.]

Par conséquent, étant à sept lieues de Paris à cultiver mon jardin, je
peux prouver à ce _Miroir_ que je ne suis point le Fournier qui a eu
cette affaire avec M. Maupetit, de Lyon, et qu'il n'a voulu profiter du
nom de Fournier que pour me calomnier.

Enfin, quand est ce que finiront mes tourments, depuis 1782 jusqu'à ce
jour, tyrannisé sous le gouvernement royal et sous les gouvernements qui
lui ont succédé, sans pouvoir obtenir justice que je ne cesse de
réclamer?

Citoyen, si mes moyens m'eussent permis de me faire imprimer, je vous
aurais évité la peine de transmettre cette note dans votre journal.
J'espère que vous vous ferez un plaisir de l'insérer dans dans votre
plus prochain numéro.

FOURNIER[20].

[Note 20: _Collection de M. Etienne Charavay_.  Cette lettre est sans
date. Mais Fournier dit qu'il l'écrit un an après sa sortie de prison,
c'est à dire en l'an V.]

En fructidor an VII, le nom de Fournier se trouve au bas de la pétition
des citoyens de Paris contre la nomination de Sieyès au Directoire.

Sous le Consulat[21], il fut une des personnes qui, à la suite de
l'attentat de la rue de Saint Nicaise, se virent l'objet des mesures de
rigueur approuvées par le sénatus consulte du 15 nivôse an IX. Des
ordres furent donnés pour le déporter à l'île d'Oléron. Mais il parvint
d'abord à se soustraire aux poursuites et se cacha à Villejuif, où il se
plaça comme jardinier. Arrêté deux ans plus tard, il fut enfermé au fort
de Joux avec les nommés Château, Michel et Brisavin, le 2 fructidor an
XI (20 août 1803).

[Note 21: Le 24 brumaire an IX, il adresse une longue pétition au
premier Consul. (Voir _Les déportations du Consulat et de l'Empire_, par
Jean Destrem. Paris, 1885, in 12, p. 393.)]

Le 20 novembre suivant, tous quatre furent transférés à l'île d'Oléron,
puis embarqués (10 ventôse an XII) pour Cayenne. Fournier y séjourna
jusqu'au moment où les Anglais s'emparèrent de cette colonie[22]. A
cette époque, il revint en France (1809). On ne l'y laissa pas en
liberté complète. Il fut mis en surveillance à Auxerre, et arriva dans
cette ville le 16 octobre 1809[23]. Il y fut surpris, deux ans plus
tard, préparant contre les droits réunis une sorte d'émeute, qui faillit
éclater dans la nuit du 7 au 8 juillet 1811. L'Empereur ordonna qu'il
fût déporté au château d'If, avec Calendini.

[Note 22: Voir une lettre assez insignifiante qu'il écrivit de Cayenne à
sa femme en 1806. _Ibid._, p. 244.]

[Note 23: Ces détails et les suivants sont empruntés aux pièces
officielles annexées au dossier de Fournier (Archives nationales). On
voit combien d'erreurs M. Mortimer Ternaux a réunies dans ces quelques
lignes qu'il consacre à la fin de la vie de Fournier (III, 638): «Après
quelques années de séjour dans cette colonie (Cayenne), i1 s'en évade,
se réfugie à la Guadeloupe et se fait corsaire. En 1814, il rentre en
France et y meurt tranquillement quelques années après.»]

Délivré à la chute de Napoléon, il revint à Paris en avril 1814 et alla
demeurer chez sa femme (il s'était marié à Saint Domingue), rue Perdue,
n° 6.

Lors du second retour des Bourbons, accusé d'intriguer contre le
gouvernement, il fut arrêté le 1er novembre 1815, incarcéré à la Force
et remis en liberté le 16 août 1816. Il fut question de le mettre en
surveillance à Melun; mais il obtint de rester provisoirement à Paris.

Il eut alors l'impudence de faire parade de sentiments royalistes et de
solliciter les Bourbons. Il y a dans ses papiers, aux Archives, une
pétition qu'il adressa à Louis XVIII le 10 mars 1817. Il y réclame la
pension que Louis XVI lui avait accordée en 1785. Il y signale ses
titres à la faveur royale, qui sont, d'après lui:

«1° D'avoir refusé le commandement de la garde nationale de Paris,
lorsque le général La Fayette le quitta;

«2° D'avoir refusé d'aller commander la garde nationale à la Vendée;

«3° D'avoir refusé d'aller commander en Belgique;

«4° D'avoir refusé d'aller avec le général Dillon remplacer Custine à
l'armée du Nord et généralement toutes les places qui me furent
offertes;

«5° D'avoir à Versailles, les 5 et 6 octobre 1789, empêché le pillage et
le désordre et être venu, par ordre du Roi, à Paris annoncer son
arrivée;

«6° D'avoir, moi douzième, présenté à la Convention une pétition qui
représentait à cette même Convention qu'elle n'avait pas le droit de
juger le roi[24];

[Note 24: Nous n'avons pas retrouvé cette pétition.]

«7° D'avoir refusé de prendre et faire prendre les armes le jour fatal
[de la mort] du meilleur des rois, ainsi que le jour de celle de son
auguste épouse. Pardonnez, Sire, si je suis obligé de rappeler ici de
pareils souvenirs.

«8° D'avoir constamment refusé de prendre le commandement de l'armée
révolutionnaire, ainsi que de consentir à être membre du Comité de ce
nom. Le jour même que l'on fit cette infâme nomination, Marat et Bourdon
(de l'Oise) me dénoncèrent à la Convention comme agent du roi, de Pitt
et de Cobourg.»

En 1822, il adressa à la Chambre des députés un mémoire imprimé ou il
renouvelait sa réclamation au sujet des pertes qu'il avait éprouvées à
Saint Domingue. Il y disait qu'à l'âge de quatre vingts ans, avec sa
femme plus que septuagénaire, il n'avait pour vivre que 50 francs par
mois, «qui leur sont accordés à titre de secours comme colons réfugiés».

Fournier mourut à Paris le 27 juillet 1825, à l'âge de quatre vingts
ans. Il demeurait alors esplanade des Invalides, n° 28.




II


On a vu que Fournier l'Américain avait publié quelques opuscules. Voici
la liste de ceux que nous avons pu retrouver:

1. _Dénonciation aux États généraux des vexations, abus d'autorité et
dénis de justice commis envers le sieur Claude Fournier, habitant de
l'île Saint Domingue._ S. 1., 1789, in 4.

2. _Aux représentants de la Nation, dénonciation contre M. le maréchal
de Castries, ancien ministre de la marine._ Signé: FOURNIER. Impr.
Caillot et Chevée, s.d. (12 août 1789), in 4 de 6 pages.

3. _Crimes de La Fayette en France, seulement depuis la Révolution et
depuis sa nomination au grade de général_ (par Fournier, en
collaboration avec Dunouy, Héron et Garin). S.d. (juillet 1792), in 8 de
15 pages.

4. _Fournier à Marat._ Paris, 14 mars an II (1793), in 4 de 8 pages.

5. _A Marat, journaliste._ Paris, 14 mai an II (1793), in 4 de 7 pages.

6. _IVe Pétition à la Convention nationale, par C. Fournier, Américain,
pour la formation d'une armée révolutionnaire._ Impr. Lottin, 23 août an
II (1793), in 4 de 6 pages.

7. _Affaire de Fournier l'Américain, citoyen de la section des
Tuileries_[25], _détenu aux prisons de l'Abbaye._ Paris, s.d., in 4 de 4
pages.

[Note 25: Fournier demeurait alors cul de sac du Doyenné, n° 20.]

8. _Où en sommes nous? Question par C. Fournier, Américain, à tous les
sans culottes ses frères._ Imp. Mayer, s.d. (pluviôse an III), in 4 de 8
pages.

9. _Massacres (sic) des prisonniers d'Orléans. Fournier, dit
l'Américain, aux Français._ Paris, 28 nivôse an VIII, in 8 de 16 pages.

10. _Aux honorables membres de la Chambre des députés pour la présente
session. Mémoire présenté par le sieur Fournier l'Héritier, dit
l'Américain, demeurant à Paris, rue Perdue, n° 6, place Maubert._
[Paris], 1822, in 8 de 23 pages.




III


Quant aux _Mémoires secrets_ de Fournier, nous les imprimons pour la
première fois, et il ne nous semble pas qu'aucun historien les ait
consultés ou connus. Nous les avons trouvés aux Archives nationales,
dans le carton F7 6504, qui contient les papiers de Fournier et une
suite de documents officiels relatifs à ses diverses arrestations.
Fournier les avait probablement écrits en l'an II, pendant son
incarcération à l'Abbaye. Il y a un brouillon et une copie de ces
mémoires, tous deux autographes. La copie s'arrête au récit des
événements du 17 juillet 1791. Le brouillon va jusqu'au récit du
massacre des prisonniers d'Orléans, inclusivement. Il est souvent
difficile à lire, à force de ratures et de surcharges. L'auteur a laissé
cet écrit inachevé, et, comme on le verra, les phrases incohérentes qui
le terminent annonçaient une suite.

La lecture des mémoires de Fournier est plus intéressante qu'agréable.
Ce _condottiere_ de la Révolution écrit comme un goujat. Mais ses
solécismes sont fort clairs[26] et sa plume grossière suffit très bien à
l'expression de sa pensée, qui n'est ni délicate, ni complexe. Fournier
est un brutal et l'esprit de la Révolution n'est pas en lui. La devise
fraternelle des Cordeliers ne hante ni le coeur, ni les lèvres de ce
Cordelier. C'est un haineux qui ne voit dans les grandes journées de la
Révolution qu'une occasion de frapper. Il n'a d'autre idéal que de
commander à une troupe armée et de remplir sa bourse. Il n'a rien
compris aux causes profondes des événements où il a été mêlé: il n'a vu
que le fait du moment et n'a éprouvé que des sensations.

[Note 26: Sauf dans le chapitre XI de ses mémoires, qui n'est qu'un
brouillon informe. Voir plus bas la note à la page 42.]

Mais son rôle d'agent d'exécution a été considérable. Il a contribué de
son bras au succès de tous les coups d'État populaires jusqu'à la chute
du trône. Ses colères à la Duchesne ne lui ont jamais ôté le sang froid:
il a toujours bien vu ce qu'il faisait et toujours bien vu ce que
faisaient les autres. C'est ainsi qu'il a enregistré, dans les mémoires
que nous publions, des faits et des attitudes qui avaient échappé à
l'histoire. On verra que ce négrier était vaniteux comme un nègre: mais
ne le prenez pas pour un menteur. Il a en poche presque toutes les
preuves, parfois notariées, de ce qu'il avance. Il ne fait rien, sans
demander un certificat. Les allégations essentielles de ses mémoires
sont déclarées conformes par des pièces dûment signées qui font partie
de ses papiers aux Archives. Ces précautions, qu'il pousse à un point
incroyable, ne sont point d'un véritable homme de bien, et je me
garderai de présenter les mémoires de Fournier comme absolument
sincères: cependant il est sûr que la plupart des faits qui y sont
exposés sont vrais.

Il est précieux pour l'histoire d'avoir ainsi le témoignage d'un des
combattants de la rue sur les célèbres journées du 14 juillet, des 5 et
6 octobre 1789, du 17 juillet 1791, du 10 août 1792. On verra combien de
traits la plume de Fournier ajoute au tableau des batailles civiles,
combien de détails essentiels elle corrige ou complète. Je ne crois pas
qu'on puisse désormais raconter ces journées célèbres sans recourir à
Fournier. De plus, ces mémoires sont utiles pour l'histoire, si mal
connue, du club des Cordeliers.

Les notes que nous avons ajoutées au texte ont surtout pour objet de
compléter le récit de Fournier par des extraits de ses papiers[27] ou de
le confirmer par quelques unes de ces attestations de témoins dont il
corroborait ses dires.

F. A. AULARD.

[Note 27: Notamment par des extraits d'un Mémoire expositif qu'il
rédigea le 3 février 1790 et fit approuver par ses compagnons d'armes.
Ce récit de la conduite de Fournier au début de la Révolution est
intitulé: _Mémoire expositif des services patriotiques du sieur Fournier
l'Héritier, ancien habitant de Saint Domingue, où il a servi seize ans
dans les milices bourgeoises, et depuis quatre ans domicilié à Paris,
rue des Vieux Augustins, paroisse Saint Eustache, n° 28._ Fournier
terminait son mémoire en demandant «qu'il lui fût accordé une marque
honorifique et distinctive qui annonçât manifestement à ses concitoyens,
et surtout aux colons de Saint Domingue, des preuves non équivoques de
ses services patriotiques.» Les membres du Comité de Saint Eustache
repoussèrent cette demande en ces termes: «Le Comité de Saint Eustache,
en rendant justice au zèle que M. Fournier a montré dans le temps de la
Révolution, lui a expédié le brevet de service auquel tous les officiers
provisoires avaient droit de prétendre. Il n'est pas en son pouvoir
d'accorder d'actes de distinction, qui pourraient mécontenter d'autres
citoyens qui ont bien mérité de la patrie.»]




MÉMOIRES SECRETS DE FOURNIER L'AMÉRICAIN[28]

[Note 28: Fournier modifia ce titre après coup et l'amplifia, dans un
des deux textes de ses mémoires, de la manière suivante: «La Galerie des
traîtres ou Mémoires secrets de C. Fournier, Américain, contenant les
détails de la part active qu'il a eue dans les deux révolutions de
France, en 1789 et en 1792, contenant aussi l'enchaînement des trahisons
de Bailly, La Fayette, Louis Capet, Manuel, Petion, Santerre, Carra, et
plusieurs autres personnages remarqués tant dans les Assemblées
législatives qu'ailleurs, pour servir de matériaux essentiels à
l'histoire.»]



_La postérité saura tout._




AVANT PROPOS


L'histoire des deux révolutions qui ont extirpé la tyrannie du sol de la
France et qui y ont fait germer la liberté, l'égalité, enfin la
République; cette histoire ne pourra être bien composée que du
rapprochement des mémoires isolés que produiront les principaux acteurs
de la plus grande scène qui ait jamais eu droit d'étonner l'univers. Les
journaux du temps, le plus souvent, ne peuvent rapporter que sur des
aperçus pris au hasard, recueillis loin du théâtre des faits et sans
montrer la filière des causes d'où sont sortis les différents résultats.
Le témoin oculaire et le coopérateur des grands actes révolutionnaires
est dans une position bien plus favorable pour transmettre la vérité aux
générations futures.

Si quelqu'un a suivi de près tous les mouvements de deux révolutions, je
puis bien dire que c'est moi. Français, lisez ces mémoires et vous me
verrez agissant dans toutes les circonstances éclatantes. Ce n'est point
une vaine gloriole qui me fait mettre ces circonstances au jour, mais
j'ai pour but d'utilité d'éclairer plusieurs points importants de
l'histoire, de vous faire voir se dévoiler des manoeuvres qui vous
apprendront à connaître les hommes, et que tel traître, dont le masque,
au moment que j'écris, n'est point encore tombé, n'en a pas moins été
une fausse idole à qui les contemporaines regretteront bien d'avoir
prostitué leur encens[29]. Enfin vous observerez plus que jamais qu'au
milieu de toutes les perfidies qui nous ont assaillis, si l'on croyait
encore à d'autres prodiges qu'à l'énergie et au courage des âmes libres,
on affirmerait que ce n'a pu être qu'une puissance merveilleuse qui a
sauvé la nation.

[Note 29: On verra d'ailleurs, vers la fin de ces mémoires, les raisons
qui me forcent très impérieusement de leur donner la publicité. (_Note
de Fournier_.)  On sait qu'il ne réalisa pas ce projet de publier ses
mémoires.]

C'est une vérité reconnue que le sentiment de la liberté est implanté
naturellement dans tous les coeurs, et que, sous les gouvernements
tyranniques, tout homme qui ne vit point des abus, soupire secrètement
après le moment de briser sa chaîne; mais il est encore tout naturel de
remarquer que les individus qui se trouvent le plus tôt et le mieux
préparés aux révolutions contre le despotisme sont toujours ceux qui en
ont le plus souffert. J'étais précisément dans ce cas en France. J'y
étais revenu, après vingt et un ans de domicile aux colonies, réclamer
vainement justice auprès du roi et de ses ministres contre l'oppression
la plus criminelle et la plus inouïe que j'avais éprouvée à
Saint Domingue dans ma personne et dans mes biens.[30]

[Note 30: J'avais à Saint Domingue une habitation et une guildiverie, ou
fabrique de tafia, de valeur constatée de plus de cinq cent mille
livres, voisine de celle des sieurs Guibert frères, sur laquelle elle
obtint une supériorité de succès; elle éveilla leur jalousie. Ils
étaient alliés au sieur de Bougars, intendant de la colonie, et ils
avaient du crédit auprès de tous les officiers civils et militaires de
l'île. Ils profitèrent de ces avantages pour me vexer impunément.
Chicané, d'abord, sous de vains prétextes, menacé ensuite, poursuivi par
d'infâmes calomnies, accusé, emprisonné, je finis par avoir la douleur
de voir ma guildiverie et mon habitation incendiées. Le crédit des
Guibert, qui leur avait fait commettre envers moi toutes les
scélératesses sans coup férir, passa de la colonie en France, où j'étais
revenu pour y demander la justice que j'avais été loin de pouvoir
trouver à Saint Domingue. Je la sollicitai en vain près du dernier roi
et de ses ministres depuis 1781 jusqu'en 1789, et, sans le nouvel ordre
des choses, je n'eusse jamais eu probablement la satisfaction de voir
jour à tirer aucun débris de ma fortune spoliée et détruite par les
criminels Guibert et leurs complices. (_Note de Fournier_.)  Le 5 juin
1791, il fit à ce sujet une pétition à l'Assemblée nationale, qui fut
solennellement portée à la barre par les Cordeliers. On trouvera le
texte de cette pétition dans les papiers de Fournier aux Archives
nationales. On y trouvera aussi, à la date du 20 mars 1816, un rapport
de police qui donne la version de ses ennemis sur son rôle à
Saint Domingue: «Il habita longtemps l'île de Saint Domingue où il fut
chef d'atelier dans diverses habitations, et comme tel chargé de la
correction des nègres. C'est sans doute dans ces fonctions qu'il
contracta la férocité qui caractérise les principales actions de sa vie.
Privé de place, il parvint à s'emparer de l'esprit et de la fortune
d'une créole et établit une guildiverie ou fabrique de tafia. Mais le
mauvais succès de ses affaires lui inspira le dessein coupable de mettre
le feu à son établissement qui se trouvait à proximité de plusieurs
habitations importantes et d'accuser de ce crime les propriétaires, ses
voisins. Ayant été débouté de toutes ses réclamations et par suite
considéré comme un homme dangereux, il fut obligé de quitter la colonie,
etc.»]

Il y avait en 1789 huit années entières que je poursuivais cette justice
auprès des corrompus de la cour. J'avais aperçu depuis longtemps que
j'étais mené par eux, et j'avais vu enfin que le parti pris avait été de
se jouer de moi et de ma fortune, de consacrer sans façon la spoliation
de cette même fortune et de me réduire à la dernière indigence plutôt
que de punir quelques pervers auteurs de ma ruine.

La vengeance contre une telle infamie me devait donc être toute
naturelle. Ainsi j'aurais été patriote par ressentiment, si je ne
l'eusse été par caractère; on ne s'étonnera donc pas de me voir remplir
un rôle très actif dans chacune des luttes contre la tyrannie, dont je
vais offrir la description[31].

[Note 31: Tout Paris, toute la France a vu en 1785, 6, 7 et 8, mes
mémoires imprimés contre le gouvernement de Saint Domingue, qui ont
provoqué la chute de tous les agents qui jusque là y exerçaient
impunément la plus criante tyrannie. On n'avait point encore vu dans ce
temps là écrire contre le despotisme avec une vigueur pareille à celle
que j'employai. Je donnai sans doute le branle à tous les hommes qui
depuis osèrent proclamer hautement les grandes vérités qui ont fait
éclore notre régénération. Il me reste un grand nombre d'exemplaires de
ces mémoires que l'on peut trouver chez moi. (_Note de Fournier_.)  Nous
n'avons pas pu nous procurer ces mémoires.]




CHAPITRE PREMIER

30 JUIN 1789.

_Élargissement des gardes françaises enfermés à l'Abbaye par ordre du
despotisme._


J'avais vu arriver avec joie, au commencement de 1789, le développement
de l'esprit public qui ouvrait l'entrée à notre heureuse génération. Je
contemplais en philosophe l'approche du terme où elle devait éclore et,
avec des affections plus analogues à l'esprit militaire, j'attendais
pour saisir la première occasion de l'accélérer. Elle se présenta au 30
juin, quand au Palais, alors Royal, on vint rapporter que plusieurs
gardes françaises venaient d'être emprisonnés à l'abbaye de
Saint Germain pour avoir refusé le serment exigé par leurs officiers de
faire feu sur le peuple dans le cas où il s'insurgerait. Ces braves et
généreux soldats, mille fois louables pour être les premiers qui aient
rendu hommage à la liberté, devaient se voir transférer, dans la nuit,
aux prisons de Bicêtre, pour y être pendus entre les deux guichets, à la
manière exécrablement familière des tyrans.

Leurs camarades qui nous venaient apprendre cette horrible nouvelle nous
crièrent dans leur désespoir: «_Français, on immole nos frères. Si vous
perdez une minute pour les sauver, la liberté que nous sommes sur le
point de conquérir vous échappe; parlez, ce moment va décider si nous
serons affranchis ou esclaves_.»

Ce discours produisit son effet sur tous les esprits. J'en remarquai la
bonne disposition sur tous les visages et j'en profitai; ce fut moi qui,
élevant la voix du milieu de la foule, m'écriai: «Amis, le temps presse,
ne reculons pas le moment de la liberté, les tyrans font leurs derniers
efforts pour l'étouffer avant sa naissance: intimidons les par notre
courage; si quelqu'un hésite de se mettre à votre tête, me voici tout
prêt; allons délivrer nos généreux frères, marchons à l'Abbaye[32].»

[Note 32: Il y a dans les papiers de Fournier un imprimé sans lieu ni
date, qui donne la liste des soldats punis avec les motifs de leurs
punitions. En voici le texte:

_État des soldats du régiment des Gardes françaises qui ont été délivrés
le mardi 30 juin des prisons de l'abbaye Saint Germain des Près._

COMPAGNIES.     NOMS.                OBSERVATIONS.

S. Blancard.  _Candellier_.  Le 28 juin.  Pour être rentré à dix
                                  heures trois quarts; très mauvais sujet.

Flavigny.     _Martin_.      Le 30 juin.  Au cachot pour avoir
              _Dervaux_.     maltraité un de leurs camarades qui
              _Desmarais_.   n'avait pas voulu sortir étant consigné,
                                  après l'avoir blessé d'un coup d'épée au
                                  bras et l'avoir mis hors de combat.

Menilglaisc.  _Copin_.       Le 24 juin.  Déserteur.

Bocquensay.   _Vatonne_.     Le 28 mai.  Déserteur.

De Brache.    _Merix_.       Le 6 juin.  Déserteur.

Dépôt.        _Chauchon_.    Le 30 mai.  Déserteur.

Mazancourt.   _Luyot_.       Le 29 juin.  A escaladé le mur de la
                                  caserne, étant de garde; a vendu deux de
                                  ses chemises.

Dépôt.        _Raymond_.     Le 28 mars.  A volé six livres à un de
                                  ses camarades.

Sainte Marie. _Bourdon_.     Le 27 juin.  Par ordre de M. de Gailhac,
                                  capitaine, pour le soustraire à vengeance
                                  des grenadiers auxquels il n'a pas rendu
                                  une lettre anonyme qui leur était
                                  adressée, le jour que les soldats se sont
                                  évadés.

De Brache.     _Gollard_.    Le 30 juin.  Pour avoir menacé de tuer
                                  son sergent.

               _L'Huillier_. Pour indiscipline marquée et propos
                                  séditieux.

Boury.         _Dupuis_.     Pour s'être révolté contre son caporal
                                  et avoir engagé les autres grenadiers
                                  à le jeter par la fenêtre.]

Ces derniers mots: _Marchons à l'Abbaye_, furent comme un écho répété
par toutes les bouches, et dès l'instant le peuple à ma suite vola à la
forteresse qui renfermait les victimes.

Arrivés à la porte, l'ouverture en est demandée simultanément par moi et
plusieurs autres citoyens; on la refuse.

Je ne délibère pas, je me transporte, avec plusieurs compagnons de cette
expédition, dans la Cour du Dragon. Nous y faisons emplettes, et je paie
de mon argent des masses et des pinces, avec lesquelles nous allons
briser et enfoncer les fatales portes[33]. Nos détenus, qui étaient avec
l'affreuse perspective de n'avoir plus que pour quelques moments
d'existence, se voient rendus à la vie; ils joignent leurs acclamations
de joie aux nôtres et ils reviennent avec nous au Palais Royal, où tout
le peuple qui les attend leur donne des fêtes. On s'embrasse
fraternellement, on jure de se soutenir les uns les autres vis à vis de
tous les efforts du despotisme contre la liberté naissante; c'est dans
ces sentiments que tous ceux qui aspiraient à être bientôt des citoyens
se quittent ce jour là.

[Note 33: Beaulieu prétend qu'il est de toute fausseté que les portes
aient été forcées. (_Essais historiques sur les causes et les effets de
la Révolution de France_, I, 287.)]

Croira t on que généralement on était encore si loin des principes à
cette époque que, le lendemain de l'événement que je viens de décrire,
on parut croire que ceux qui, la veille, avaient été soustraits au
couteau de la tyrannie par la protection du peuple souverain avaient
besoin du pardon de celui qui, à Versailles, n'exerçait la suprême
puissance que par usurpation?

Il est cependant vrai qu'on fit pour les gardes françaises l'absurde
démarche d'aller à ce Versailles solliciter _leur grâce_ auprès du
dernier roi, qui, au milieu des agitations révolutionnaires qui se
succédaient alors avec beaucoup de rapidité, n'osa point manifester
évidemment les véritables dispositions de son âme altière. Il est très
sûr que ce fameux despote était vivement choqué de l'acte auquel les
prisonniers devaient leur délivrance. Le plus profond mépris de son
insolente autorité n'y était pas déguisé. Ainsi, au lieu de grâce, il
eût satisfait son inclination sanguinaire en envoyant bien vite au gibet
ceux qui, par un coup heureux, en étaient déjà échappés.

Mais le moment était un moment de terreur pour le tyran; il devait donc,
ainsi qu'il a toujours su si bien le faire, dissimuler. Il le fit, mais
pourtant sans perdre l'espoir de satisfaire sa vengeance et sa soif du
sang.

Le système des tyrans en chef et subalternes, pour étouffer les
premières étincelles de la liberté et perpétuer l'esclavage de la
nation, était de faire de temps à autre, divers essais pour faire
assassiner le peuple par les troupes. On avait commencé par provoquer le
pillage et l'incendie de la manufacture Réveillon, pour prendre occasion
de faire fusiller les citoyens par les soldats.

Mais l'opinion publique qui, bientôt éclairée sur cette atrocité, criait
vengeance contre leurs auteurs; mais les soldats qui déploraient
amèrement l'erreur qui les avait rendus l'instrument d'une telle
oppression, avaient déjà rendu à cette époque le despotisme très
circonspect et très craignant de blesser le peuple. Il crut que des
instants plus prospères pourraient bientôt succéder. En conséquence, il
temporisa. Mais, le 14 juillet, jour marqué dans les destins des
siècles, arriva pour déranger tous les noirs projets des oppresseurs de
la terre. La justice de fait fut rendue aux braves gardes françaises et
le despote n'eut plus le temps de songer à les punir.




CHAPITRE II

12 JUILLET 1789.

_Lambesc aux Tuileries._


Jusqu'à l'époque à jamais mémorable du 14, l'infâme horde des valets de
la cour n'avait point encore appris ce que peut le peuple uni dans toute
sa masse et qui, las du joug, a sérieusement résolu de le briser. Cette
caste orgueilleuse de soi disant nobles, en possession depuis des
siècles de vexer impunément la multitude, croyait toujours conserver cet
odieux privilège.

C'est sans doute sur ces principes que l'atroce Lambesc fit le 12 son
entrée aux Tuileries, où il commit l'acte affreux de massacrer un
vieillard paisible et sans défense.

Ce fut aux cris que le sang de cette victime fit jeter à tout Paris que
plusieurs citoyens et moi, toujours en éveil depuis qu'il était question
de travailler au salut de la patrie, nous nous rendîmes sur le théâtre
du sacrifice.

Des épées étaient les seules armes que les simples particuliers eussent
alors. C'est avec ces frêles instruments de défense que nous osâmes
braver la fureur du sanguinaire Lambesc et de sa troupe aveuglément
féroce. Le seul courage de la liberté nous rendit complètement
victorieux du maître esclave et de ses subalternes. Nous les expulsâmes
du Jardin des Tuileries, et, pour assurer le succès de notre expédition
en prévenant leur retour, nous sommes restés jusqu'à minuit à la place
de la Révolution, lors appelée _de Louis XV_. Personne ne s'avisa de
venir nous y troubler[34].

[Note 34: Sur l'affaire du prince Lambesc, voir aussi le _Précis
historique et justificatif de Charles Eugène de Lorraine, prince de
Lambesc_, s.l.n.d. (1790), in 4. Bibl. nat., Lb 39/3350. Nous avons
annoncé dans notre introduction que nous reproduirions en note, à titre
de variantes, les principaux passages du _Mémoire expositif_ que
Fournier rédigea le 3 février 1790 et fit approuver à ses compagnons
d'armes. Voici ce qu'on y lit sur les événements qui font l'objet de ce
chapitre: «On ne se rappelle encore qu'avec une sorte de saisissement,
la consternation, le trouble et l'effroi qui commencèrent à désoler tout
Paris, dans l'après midi du 12 juillet dernier. Les troupes campées aux
Champs Elysées jetèrent avec une audace effrénée, sous les ordres du
prince Lambesc, la confusion et le trouble jusque dans le jardin des
Tuileries.

«Le sieur Fournier, qui s'était déjà, depuis plusieurs jours, abouché
avec une cinquantaine d'anciens militaires de sa connaissance pour se
tenir prêts en armes au premier mouvement des troupes, s'y porta avec sa
nouvelle compagnie pour les en chasser, jusqu'à dix heures du soir.»]




CHAPITRE III

13 JUILLET 1789

_Première formation des citoyens en corps armé. J'en suis nommé le
chef._


Déjà l'on était bien pénétré que le temps était venu de travailler à la
conquête de la liberté; ainsi chacun sentait qu'aucun moment n'était à
perdre. Tous les bons citoyens étaient en état de surveillance
permanente. L'annonce des dangers avait fait porter le peuple, dès les
quatre heures du matin, au Palais Royal, aujourd'hui le jardin de
l'Égalité.

J'y arrivai à cinq heures.

Le peuple délibérait pour la formation des citoyens en corps national
armé et pour le choix d'un chef. Ce fut sur moi que ce choix tomba. Dès
lors nous nous mîmes en état permanent de service militaire, et chacun
de nous appréciant déjà, dans toute leur étendue, les devoirs que lui
impose la qualité de défenseur de la liberté, considère que sa tâche
n'est plus que de se mettre en perpétuelle opposition contre le
despotisme et tous ses satellites.

Je sors du Palais Royal à la tête de mes frères d'armes. La seule
confiance qu'inspire le sentiment de la liberté nous faisait nous
considérer comme étant en armes. Nous n'avions encore que des bâtons, de
vieilles épées, des croissants, des fourches, des bêches, etc., et c'est
dès ce moment que commencèrent les patrouilles. Nous entrons dans la rue
Saint Honoré, et parvenus devant la porte de l'Oratoire, nous arrêtons
un cavalier qui portait des paquets à Saint Denis aux troupes qui y
étaient campées. Je fis saisir ces paquets et nous les portâmes à
l'Hôtel de Ville.

J'en descendis et, avec l'avis de mes camarades, je fis aussitôt sonner
le tocsin. Déjà trop d'indices s'étaient cumulés pour nous faire sentir
la nécessité de cette grande mesure. Ce son d'alarme ayant donné l'éveil
général dans Paris, ce me fut une conquête aisée que celle de m'emparer
de plusieurs corps de garde occupés par des soldats encore au compte des
despotes, mais dont le coeur était déjà gagné à la nation. Presque tous
vinrent s'unir à moi et grossir ma troupe; elle s'augmenta spécialement
de tous les braves du corps de garde de la pointe Saint Eustache et de
celui des gardes françaises de la rue de la Jussienne.

A trois heures, nous nous sommes ralliés à l'église Saint Eustache et
j'y fus proclamé commandant à l'unanimité[35]. Mon corps se montait le
même soir à huit cents hommes, lorsque nous nous emparâmes à la nuit
tombante de la salle des francs maçons, rue Coq Héron, où j'établis mon
corps de garde[36].

[Note 35: Il y a, en effet, dans les papiers de Fournier, un
procès verbal de sa nomination de capitaine commandant d'une des
compagnies du district de Saint Eustache (13 juillet 1789).]

[Note 36: _Mémoire expositif_: «Le lendemain matin 13, le district
Saint Eustache s'était assemblé, comme tous les districts, pour aviser
aux moyens de sauver la chose publique en danger. Le sieur Fournier s'y
rendit. Il y exposa, avec autant d'intérêt que de force, qu'il n'était
pas question dans un moment aussi critique de faire de beaux et longs
discours, mais qu'il fallait s'armer courageusement, sans différer, et
défendre la cité en danger; que, dans ce dessein, il avait déjà formé,
sur le district, un corps de volontaires bien armés tout prêts à se
porter partout où le besoin et le danger commun les appelleraient. Cette
motion fut sur le champ adoptée unanimement, et le sieur Fournier
reconnu, en conséquence, chef pour commander un corps de troupes dans la
défense très urgente de la cité.

«Le même jour, il établit un corps de garde avec ces cinquante
volontaires dans la rue Coq Héron. Bientôt trois cent cinquante autres
braves, tant gardes françaises et suisses que bourgeois patriotes, se
joignirent au sieur Fournier; ce qui composa tout à coup un corps de
quatre cents volontaires, lequel, s'étant promptement augmenté du
double, se divisa en huit compagnies de cent hommes chacune.

«Ce corps de volontaires, dont le bel ordre et la régularité se firent
admirer de tout Paris, a constamment servi avec zèle, intelligence et
désintéressement durant les quatre mois qu'il est resté en activité, et
reçut, de toutes parts, des éloges mérités pour sa conduite généreuse et
sa bravoure.»]




CHAPITRE IV

14 JUILLET 1789

_Mon rôle à la Bastille_[37].

[Note 37: Les services de Fournier à cette époque sont attestés par
divers certificats joints à son dossier aux Archives. Citons notamment
une affiche imprimée, en date du 13 août 1789, signée des officiers
composant le bureau du district de Saint Eustache. Ces officiers
attestent l'honorabilité de Fournier qui a rempli les fonctions de
capitaine du district depuis le 12 juillet dernier. Il y a aussi un
imprimé, en date du 5 septembre 1789, intitulé: _Extrait d'un mémoire
concernant les services de la compagnie de M. Fournier, l'un des
commandants du district de Saint Eustache_; s.l.n.d. (5 septembre 1789),
in 8 de 7 pages. Ce mémoire, signé des officiers et soldats de la
compagnie de Fournier, est revêtu de l'approbation de La Fayette.]

La chaleur de la liberté était montée au plus haut point du thermomètre.
Tous les esprits se trouvaient animés de son feu divin. Le peuple était
parvenu à acquérir le sentiment de la souveraineté, et il ne voulait pas
tarder davantage à montrer aux despotes qu'il était capable d'en prendre
l'exercice.

J'avais senti avec tous les bons patriotes que le moment de livrer
combat était arrivé. Il fallait s'y préparer par toutes les dispositions
nécessaires. Je vais à la Ville avec un détachement nombreux pour
demander des munitions; on m'en refuse. Le scélérat Flesselles, prévôt
des marchands, et ses échevins n'avaient pas un système qui s'adaptât à
nos projets de révolution. L'indignation que leur procédé excite en moi
m'aurait peut être porté à des mouvements sinistres, si je n'eusse
éprouvé une diversion par des cris: _à la Bastille!_ qui tout à coup
vinrent remplir la place de Grève et tous les environs de la Maison de
Ville. Je cours avec mon détachement à la Bastille, je me place près du
pont levis, du côté des cuisines: on jugera que je n'étais pas dans
l'endroit le moins périlleux, quand j'aurai appris que deux citoyens à
mes côtés furent blessés à mort, que deux jeunes gens de douze à quinze
ans y eurent chacun un bras percé d'une balle, et que moi même je fus
légèrement blessé à la jambe droite.

J'aperçus que, sans munitions, sans armes, nous étions dans la situation
de ne pouvoir opposer qu'une bonne volonté inutile et que nous péririons
tous l'un après l'autre sans rien gagner sur nos ennemis. Alors je
jugeai que c'était déjà trop de sang versé sans fruit et qu'il ne
fallait pas laisser plus longtemps des braves gens exposés en vain.

J'arrêtai une double mesure, celle de faire transporter mes blessés à
l'Hôtel de Ville et celle d'y retourner moi même pour montrer les dents
aux traîtres municipes d'alors et en obtenir, bon gré mal gré, des
munitions.

Je trouvai à la Ville l'infâme Flesselles et l'intrigant Lasalle. Je les
forçai de me délivrer dix livres de balles et six livres de poudre; ce
fait est constaté par les procès verbaux de l'Hôtel de Ville. On peut y
vérifier que c'est moi qui m'y suis fait délivrer des munitions le
premier et qui de suite en ai fait délivrer à deux ou trois autres
personnes à peu près même quantité.

De ce moment, mes vues sur le plan d'attaque de la Bastille
s'étendirent. Je n'eus pas de peine à concevoir que les secours que je
venais d'obtenir étaient trop faibles pour mettre à portée de faire avec
avantage le siège de la forteresse. J'avise donc à de plus grands
moyens. Je descends sur la place de Grève; là, ma sensibilité est mise à
l'épreuve par le spectacle de mes blessés que je retrouve et que
personne n'a encore songé à secourir. Après avoir pourvu à ce qu'ils
soient transportés à l'hôpital, je distribue mes munitions aux citoyens
de mon commandement qui avaient des fusils et je les renvoie à la
Bastille pour garder, en attendant mon retour, une grosse pièce de canon
déjà saisie par mes frères d'armes à l'arsenal.

Je poursuis aussitôt l'exécution du plan que je viens de dire avoir
conçu de procurer de grands moyens de vaincre. Je cours à la tête de mes
braves aux Invalides; nous y pénétrons sans éprouver de résistance
notable; sans doute, ce fut moins le patriotisme que la peur qui
détermina l'état major des Invalides à ne point montrer une grande
opposition, lorsque les citoyens se présentèrent chez eux.

Les officiers de cette maison firent cependant preuve de dispositions
bien équivoques, lorsque je leur demandai des armes, et qu'ils
répondirent n'en point avoir. Il fallut leur en arracher. A la suite
d'une perquisition très exacte, nous découvrons dans une cave 1,800
fusils que je fais distribuer tant à mon corps qu'à d'autres citoyens.
On sait que ce n'était là qu'une partie des armes des Invalides, et
qu'il y fut pris en tout, ce jour là, trente deux mille fusils.

Je me transporte dans un magasin où je suis instruit qu'il y a des
munitions; nous y prenons plusieurs barils de poudre. Je me reconnais
dès lors un peu plus en état de me présenter devant l'antre fameux du
despotisme.

Dans les grands moments de crise, il est bien avantageux de songer à
tout. Je ne devais pas perdre de vue l'ordre intérieur: c'est pourquoi
je détachai une partie de mon monde pour l'envoyer faire le service au
corps de garde de la rue Coq Héron. Avec le surplus, je me rendis de
nouveau à la Bastille. C'est en y faisant notre entrée victorieuse que
nous aperçûmes les premières véritables lueurs de la liberté.

Je ne participai en rien à la conduite qui fut faite de De Launey à
l'Hôtel de Ville. Je restai à la Bastille avec mes frères d'armes
pendant toute la nuit, pour assurer dans ces premiers moments la
conservation de notre intéressante conquête[38].

[Note 38: _Mémoire expositif_: «Le mardi 14, dès six heures du matin,
quatre cents volontaires, sous les ordres du sieur Fournier, se
rendirent à l'Hôtel de Ville pour y demander, mais inutilement, au sieur
Flesselles des armes et des munitions. Sur le refus de ce magistrat
municipal, le sieur Fournier, après en avoir instruit sa troupe et
délibéré avec ses officiers, se transporta avec eux sur l'heure même à
la Bastille pour en conquérir. Un petit nombre seulement étaient armés
de fusils, les autres ne l'étaient que de sabres et de bâtons; ils
enfoncèrent néanmoins l'entrée et s'y avancèrent jusqu'auprès de la
cuisine. A la droite du sieur Fournier, tout près du grand pont levis,
un garde française fut blessé à mort et un jeune homme de quatorze ans
transpercé d'une balle. Le sieur Fournier, pour leur procurer des
secours, les fit transporter à l'Hôtel de Ville.

«Sur une seconde demande faite à grands cris, mêlés de reproches amers
dictés par l'indignation, le sieur Fournier ne put obtenir du traître
Flesselles qu'environ dix livres de poudre et quatre livres de balles:
cette modicité de munition était, de la part de l'officier municipal,
une vraie dérision.

«Descendu sur la place, le sieur Fournier délibéra de nouveau avec les
officiers de sa troupe sur le parti à prendre dans une aussi pressante
nécessité, et il fut résolu, d'une voix unanime que les volontaires, qui
n'étaient pas convenablement armés, se rendraient dès l'instant, sous la
conduite du sieur Pelletier de l'Épine, à l'Hôtel royal des Invalides
pour s'emparer de la grosse artillerie et des fusils dont on s'armerait.
Cette résolution fut ponctuellement exécutée.

«Le sieur Fournier, qui s'était fortement persuadé que la Bastille, si
elle était attaquée vivement de plusieurs côtés à la fois, n'était pas
imprenable, retourna continuer l'attaque avec tous les volontaires qui
s'étaient armés. Ils combattirent avec intrépidité sans relâche jusqu'à
ce que l'entrée en eût été victorieusement forcée, alors ils
s'emparèrent à l'instant des cachots qui, selon eux, semblaient être les
plus suspects.

«Tandis que le sieur Fournier était occupé de la sorte, le sieur de
l'Épine, qui s'était emparé de la grosse artillerie des Invalides,
s'occupait, sous ses ordres, du placement des divers canons conquis, du
soin de les faire conduire et de les faire placer à l'Hôtel de Ville, où
le sieur de Flesselles n'était plus, au cloître Saint Honoré, au
Palais Royal, etc.»]




CHAPITRE V

15 JUILLET 1789

_J'achève la destruction du tombeau de la tyrannie. J'en sauve les
papiers._


A la pointe du jour, je me rendis à mon corps de garde où j'ai rassemblé
une grande force armée, composée d'un nombre considérable de citoyens
ensemble, de gardes françaises, gardes suisses, etc. Je revins avec ce
renfort à la Bastille. J'avais senti la nécessité d'avoir ce renfort
pour lever les obstacles qui s'opposaient à ce que les patriotes
achevassent ce que la veille ils avaient si heureusement commencé.

On avait bien ouvert la plupart des cachots le 14; on avait délivré les
prisonniers qui s'y étaient trouvés; mais la précipitation et
l'étourdissement avaient été le résultat nécessaire de la scène
extraordinaire qui s'était offerte. Plusieurs cachots s'étaient dérobés
à l'exactitude des recherches du même jour 14; découverts le 15, j'en
avais requis l'ouverture. Des hommes, sous le nom de députés de l'Hôtel
de Ville, s'y opposaient. Étonnante chose que, le lendemain d'un jour où
le peuple français avait déployé tant d'énergie, des esclaves eussent
osé vouloir faire rétrograder la Révolution! J'entre; je fais occuper
tous les postes par ma troupe; je demande aux prétendus députés leurs
pouvoirs; je demande également les clés des cachots qui restent à
ouvrir: on me refuse tout. Je prends le parti de faire rompre et briser
toutes les portes de ces affreuses demeures sépulcrales, où nous nous
attendions de trouver encore quelques victimes enterrées vives. Personne
n'habitait plus ces sombres et infernaux séjours; mais des chaînes, et
autres instruments de supplice qui s'offrirent à notre vue, nous
apprirent que c'était là où les malheureux que l'on voulait conduire à
la mort par de longues souffrances expiaient des actes sans doute
vertueux aux yeux de la raison, mais qui, aux yeux du despotisme,
étaient les derniers des crimes.

Trois mesures importantes me restaient à suivre à la Bastille pour
assurer à la nation tout l'avantage qu'elle pouvait tirer de sa
conquête. J'en dirigeai l'exécution avec toute l'exactitude qu'un zèle
sans bornes peut inspirer.

La première de ces mesures consista à déloger tout le canon de la
Bastille pour en armer Paris: mes frères d'armes, ainsi que moi, nous en
fîmes la distribution dans tous les districts.

La seconde mesure était de mettre dans un sûr dépôt une quantité immense
de papiers dans lesquels il devait se trouver de quoi transmettre à la
postérité l'histoire complète des grands forfaits du despotisme en
France, afin de léguer à nos neveux, avec la liberté consolidée, une
perpétuelle horreur et un sentiment durable de défiance contre le retour
de la tyrannie.

Nous fîmes charger quatre voitures de ces papiers, que nous avions
réunis tant dans des cartons que dans des caisses, et nous les déposâmes
à l'Hôtel de Ville.

J'observe que ce n'était encore qu'une partie des papiers de la
Bastille. Le peuple, avide de pénétrer dans les horribles secrets du
despotisme, en avait fait la veille un très grand gaspillage. J'ai de
Manuel une lettre par laquelle il m'avait annoncé que le dépouillement
serait fait de cette partie déposée à la Ville, et que cet extrait des
atrocités de la tyrannie recevrait la publicité la plus complète[39].
J'ignore pourquoi rien n'en a été fait. Mais Manuel m'a appris à le
connaître: il a eu apparemment ses raisons de cacher au peuple les
monstrueux secrets du despotisme. Et pourquoi le Conseil général de la
Commune ne met il pas au rang de ses devoirs de les dévoiler? Ces
horribles mystères appartiennent au peuple. Comme citoyen, comme membre
du peuple, je somme, au nom du peuple, le Conseil général de lui donner
connaissance de ce dépôt horrible et précieux.

[Note 39: Il y a, en effet, dans les papiers de Fournier, une lettre de
Manuel relative aux papiers de la Bastille, et datée du 19 mai 1792.]

Enfin, la dernière mesure fut de désespérer l'aristocratie, qui pouvait
croire à une nouvelle résurrection, et de lui montrer la volonté ferme
et constante du peuple français, en prévenant la réédification du
monument honteux de la barbarie des rois.

Mes harangues au peuple, pour l'engager à se livrer à la démolition de
la Bastille, eurent un prompt effet. Un peuple disposé aux révolutions
pour la liberté est très docile aux conseils d'exécution qui lui sont
donnés pour tout ce qui lui paraît tendre à le faire arriver au but[40].

[Note 40: _Mémoire justificatif_: «Cependant les volontaires n'avaient
pas désemparé de la Bastille: leur présence y était nécessaire pour y
maintenir l'ordre et y veiller à la sûreté des citoyens qui s'y
portaient en foule. Dans une telle confusion, il était inévitable qu'il
s'y commît des abus: ils en firent cesser quelques uns et en réprimèrent
d'autres. Une chose surtout fixa leur attention et parut demander leurs
soins, c'était un cachot fermé dont la porte était gardée par plusieurs
gardes particuliers. Le sieur Fournier, informé que ce cachot contenait
les archives de la Bastille, que depuis cinq heures du matin (c'était le
15, le lendemain de la prise) des personnes, se prétendant munies d'une
commission de la Ville, avaient fait un dépouillement provisoire des
papiers de ces archives, en avaient formé des liasses considérables et
rempli des malles. Quatre voitures déjà chargées de ces papiers étaient
prêtes à partir. Le sieur Fournier, sur le refus de représenter la
commission et sur le mauvais compte qui lui fut rendu de la distribution
de ces papiers et de ce que contenait le cachot, donna ordre d'enfoncer
la porte. Il fit arrêter un sieur Charlet, qui paraissait être un
porteur de clef, et qui se disait électeur et commissaire de la Ville au
dépouillement de ces papiers et de ce que contenait ce cachot, qu'il
était chargé, disait il, de faire conduire dans un dépôt. Le sieur
Fournier fit conduire le sieur Charlet et les quatre voitures de papiers
à l'Hôtel de Ville par le sieur Pelletier de l'Épine et Millet de
Marcilly et un détachement de volontaires, qui (_sic_), après avoir fait
son rapport au bureau de la Ville, fut chargé de veiller avec son
détachement à la décharge des voitures de papiers et de continuer d'y
apporter leurs soins jusqu'à ce qu'ils eussent été en totalité
transportés à l'Hôtel de Ville.»]




CHAPITRE VI

16 JUILLET 1789

_Je préviens l'incendie des lettres à la poste._


Un moyen infernal avait été inventé par la coalition aristocratique et
de la cour pour rendre infructueux les généreux efforts du 14. On
s'était flatté d'armer les provinces contre Paris et d'assurer la guerre
civile par une mesure doublement perfide. Tandis que, d'un côté, on
expédiait des courriers dans toutes les parties du royaume, pour
annoncer que Paris était en cendres et que l'on y avait massacré tous
les patriotes et jusqu'aux femmes et enfants, on avait arrêté d'un autre
côté d'empêcher les véritables relations de parvenir, en incendiant
toutes les lettres à la poste. Averti secrètement de cette atroce
manoeuvre, j'investis l'hôtel des postes, je m'empare du ci devant baron
d'Ogny, directeur général. J'arrête l'incendie déjà commencé depuis une
demi heure dans une grande grille de fer, au milieu d'une cour bornée
par quatre murailles. Je conduis d'Ogny à l'Hôtel de Ville, où il subit
interrogatoire. Je demande deux députés de l'Assemblée constituante,
pour concerter avec eux les mesures convenables. Je propose un arrêté
pour nommer dans l'instant quatre commissaires pour vérifier les départs
et arrivées des lettres, afin d'assurer la correspondance de l'Europe,
et rassurer le royaume et les étrangers sur le sort de la nation. On
adopte cet arrêté dont j'exigeai aussitôt l'affiche dans tout Paris. Son
résultat est de rendre dès ce moment la correspondance très exacte. Mais
d'Ogny, dont la scélératesse méritait la plus exemplaire répression,
reçut de la part de deux traîtres que la France aveugle idolâtre et dont
elle se repentit depuis, d'Ogny reçut, dis je, de Bailly et de La
Fayette une récompense éclatante de ses affreux services. La postérité
voudra t elle croire que La Fayette parvint à faire nommer d'Ogny
commandant à ma place du bataillon de Saint Eustache?

Ceci cesse d'étonner, lorsqu'on considère que les deux fameux intrigants
que je viens de nommer étaient à cette époque en possession pleine et
entière de l'esprit public qu'ils étaient complètement parvenus à
égarer. Le faux masque de patriotisme sous lequel ils couvraient leur
duplicité, était tel qu'il fallait, pour les mettre à portée de
paralyser la nation sans qu'elle s'en aperçut. Mon énergie civique
n'entrait point dans leur plan. Les volontaires du corps de garde firent
faire à leurs frais un drapeau avec cette inscription qui fut toujours
ma devise: _Étendard de la liberté. Destruction des tyrans_[41]. Ce
n'était point de cela dont il s'agissait dans le système des La Fayette
et des Bailly[42].

[Note 41: Il y a dans les papiers de Fournier une pièce qui semble
contredire cette allégation. C'est une attestation du district de
Saint Eustache, en date du 8 septembre 1789, que Fournier et sa
compagnie ont fait bénir par le curé de Saint Eustache «un drapeau aux
couleurs nationales sur lequel étaient empreints les attributs du
district et le chiffre de M. le marquis de la Fayette.»]

[Note 42: _Mémoire justificatif_: «Le jeudi 16, le sieur Fournier,
informé que l'on brûlait mystérieusement et dans le plus grand secret
une quantité considérable de papiers à l'Hôtel de la poste aux lettres,
s'y transporta à l'instant. D'abord il se saisit prudemment de toutes
les portes de l'Hôtel. Il fit ensuite entrer avec lui douze braves
Suisses pour en garder l'intérieur. Cette démarche était certainement
importante et délicate: elle exigeait de l'activité et de la célérité.
Le sieur Fournier y mit encore de l'honnêteté, et à ce sujet il ne
craint pas d'invoquer le témoignage même de M. le comte d'Ogny,
administrateur général des postes et messageries de France. Ce n'est pas
qu'il n'ait éprouvé beaucoup de difficultés de la part de celui ci, qui
d'abord déniait hautement l'incendie des papiers, et qu'il n'y ait même
eu entre eux de vifs et d'assez longs débats.

«Mais le sieur Fournier, toujours actif dans ses expéditions et qui ne
souffre ni subterfuge ni délai, ordonne sur le champ, pour les faire
promptement cesser, des recherches exactes dans toutes les parties de
l'Hôtel. Alors M. d'Ogny, voyant qu'on allait fouiller dans une petite
cour dérobée, avoua que véritablement on avait brûlé, la veille dans
cette cour, sans conséquence quelques papiers inutiles. Bientôt le sieur
Fournier menaça d'en faire enfoncer la porte si elle ne lui était pas
ouverte à l'instant et les clefs furent apportées.

«Le sieur Fournier, étant entré dans cette cour, y trouva une grille de
fer d'environ trois pieds carrés et un homme tout occupé à brûler des
papiers. Vraisemblablement il ne brûlait que les lettres des patriotes
qui annonçaient, dans les provinces, la révolution et la nouvelle
position des choses. Car on sut depuis des provinces que beaucoup de
lettres incendiaires y étaient parvenues par la voie des courriers
ordinaires. Quoi qu'il en soit, l'incendie fut arrêté, l'homme saisi, et
M. d'Ogny sommé de se rendre à l'Hôtel de Ville. Le sieur Fournier l'y
conduisit bien escorté et y fit son rapport au Comité de police.

«Sur cette entrefaite, arrivèrent à l'Hôtel de Ville deux députés de
l'Assemblée nationale, et il fut arrêté en leur présence qu'il y aurait
provisoirement, et jusqu'à ce que l'Assemblée nationale en eût autrement
ordonné, quatre électeurs pour vérifier à l'Hôtel des postes le départ
et l'arrivée des courriers. Cette prudente délibération fut affichée
dans tout Paris. Assurément la sûreté de l'assistance publique
n'exigeait pas moins que cette sage précaution.

«Ainsi c'est aux soins vigilants du sieur Fournier que toute la France
est redevable de cette précieuse sûreté dans le moment de ses plus
violentes crises. M. d'Ogny lui doit même d'avoir été dérobé et
soustrait, par son active vigilance, aux fureurs de la populace qui
voulait le hisser au Coin du Roi et le voir figurer un fatal réverbère.
Heureusement pour cet administrateur, il en fut quitte seulement pour la
peur.

«Le 17, le sieur Fournier, allant à la tête de ses volontaires au devant
du Roi qui venait, en conséquence de la révolution, faire son entrée à
Paris, aperçut sur la route un détachement de troupes suisses en armes
et bagages, ayant chacun trente coups à tirer, mais sans officiers et
seulement un caporal à leur tête. Il crut devoir les questionner et leur
demander de rendre les armes, ce qu'ils firent de bonne grâce. Il
distribua leurs munitions à ses volontaires. Comme ces Suisses
paraissaient agir de bonne foi, il leur laissa leurs fusils, les faisant
seulement garder à vue. Ils n'avaient point pris de nourriture depuis
deux jours, dirent ils. Le sieur Fournier leur fit donner à boire et à
manger, a ses frais. Une citoyenne généreuse, la dame Morel, devant la
porte de laquelle ceci se passait, voulut participer à cet acte
d'humanité. Elle fit distribuer ensuite aux soldats du pain et même des
rafraîchissements de diverses sortes. Véritablement, les vivres étaient
rares alors: on en obtenait difficilement, même à prix d'argent. Il
fallait pourtant en procurer aux défenseurs de la patrie. C'était là un
devoir patriotique et le sieur Fournier le remplit généreusement. Il
nourrit de ses deniers, durant neuf jours, une compagnie de gardes
françaises, une compagnie de gardes suisses, le corps de garde des
pompiers de la rue de la Jussienne et même en partie, durant le même
temps, les deux corps de garde de cette même rue.

«Grâce aux généreux officiers des volontaires, ces deux corps de garde
n'ont même rien coûté, ou presque rien coûté, vu leur grand nombre, au
district Saint Eustache durant les trois mois qu'ils ont été en
activité.

«Partout où il y avait un service critique et du danger, le corps des
volontaires, qui y était presque, toujours commandé, s'y portait avec
zèle; dans la vallée de Montmorency, à l'Hôtel de Ville à l'occasion de
l'émeute causée par le bateau de poudre suspecte, à l'_Opéra_, lorsque
le bruit qu'on allait le brûler se fut répandu. Le sieur Fournier fut
même engagé de commander en personne ce poste là, etc., etc.

«Il y avait souvent jour et nuit, surtout dans le commencement de la
Révolution, trois ou quatre détachements de 20, 30, 40 et jusqu'à 50
hommes pendant des deux et trois jours en campagne aux frais des
volontaires; les gardes soldés, car il y en avait toujours dans ces
détachements, étaient défrayés par les volontaires; de manière que
lorsqu'ils rentraient au corps de garde, ils recevaient leur paye
franche.

«Le sieur Fournier, ayant obtenu pour son corps la permission d'avoir un
drapeau, M. de La Fayette, qui avait passé ce corps en revue dans son
hôtel, souhaita d'y voir placé son chiffre: il voulut même assister avec
son état major à la bénédiction pompeuse de ce drapeau qui fut faite en
l'église Saint Eustache.

«On croirait presque que depuis cette époque, et à l'occasion de cette
double faveur de M. le général, la jalousie est entrée dans le district
Saint Eustache; du moins il est arrivé que le corps des volontaires du
sieur Fournier est en partie resté sans activité; mais, nonobstant cette
inaction actuelle, les membres sont toujours unis de coeur et de
sentiments. Comme le salut public est leur _devise_ et leur but, ils
attendent les ordres du général, lorsque le cas l'exigera pour la
défense de la patrie et pour le service indivisible de la nation et du
roi.»]




CHAPITRE VII

5 OCTOBRE 1789

_Voyage de Versailles._


Depuis que l'intrigue perverse des deux directeurs de la France m'avait
supplanté pour mettre à ma place un grand scélérat, j'étais resté coi
dans mon asile, après m'être écrié comme Brutus: _O vertu! tu n'es donc
bonne à rien sur cette terre dépravée!_

Mais le spectacle de mes frères criant la faim, à l'époque du 5 octobre,
ne put plus contenir davantage ma sensibilité. L'exécrable horde
aristocratique et royale avait formé le complot de réduire à
l'esclavage, par la famine, cette nation qu'elle ne voyait pas lieu par
d'autrès moyens de faire renoncer à son projet de conquérir sa liberté.
J'entends, ce jour là, dès sept heures du matin[43], les cris d'une
alarme générale et le tocsin qui sonne. Je cours à la Ville. J'y trouve
le peuple qui, à ma vue, s'écrie: «_Fournier, conduisez nous à
Versailles où nous voulons aller demander du pain_.» Je répondis que
j'irais si je pouvais rassembler une force armée suffisante.

[Note 43: J'avais rendez vous à la même heure au Comité militaire de la
ville avec Bailly et La Fayette pour l'examen de mon plan des 6,000
hommes. (_Note de Fournier_.)]

Le corps des Vainqueurs de la Bastille se mit en mouvement le premier
et, de concert avec les femmes, il fut à Versailles où il s'empara, au
milieu de la place d'Armes, des gardes du corps et des troupes du
despotisme qui y étaient postées.

Je ne crus pas devoir perdre un moment. Je courus dans Paris pour
rallier le plus qu'il me serait possible de bons citoyens.

Arrivé à Saint Eustache, j'y trouve d'Ogny, commandant, mon successeur,
sous lequel les citoyens refusaient de marcher. D'Ogny eut la bassesse
de recourir à moi pour me prier de les rassembler; il s'agissait du
salut public; je ne me prêtai pas à d'autres considérations. Je n'eus
besoin que de dire à mes anciens camarades: «_Frères, me
reconnaissez vous?_» A l'instant, toutes les compagnies furent sous les
armes. Croira t on qu'aussitôt d'Ogny eut l'impudeur de se mettre _avec
moi à la tête_ de ces mêmes compagnies qui se rendirent à l'Hôtel de
Ville? Là s'engagea un conflit pour savoir à qui, de d'Ogny ou de moi,
resterait le commandement. Une bonne partie des citoyens et des troupes
se rangea de mon côté. On observa que nous n'avions point d'étendard
pour faire notre ralliement. J'allai chercher le drapeau à la fameuse
devise: _Destruction des tyrans_.

De retour à la Ville, je trouve tout le peuple et les gardes françaises
qui me crient: «A Versailles, Fournier, commandez nous.» Je fait battre
le rappel, et j'assemble tout le monde de bonne volonté.

Alors d'Ogny descend de la Ville: «Qui vous a donné l'ordre de battre?
demande t il aux tambours.  C'est moi, répondis je en m'avançant.  Qui
vous en a donné l'ordre? réplique t il.» Je lui dis du ton le plus
ferme: «Le tocsin et le peuple souverain.» Alors il s'exhala contre moi
en menaces que je fis cesser en le poursuivant avec mon sabre nu. Il
s'enfuit dans l'Hôtel de Ville où je le suivis.

Mais la réflexion me fit abandonner ce lâche pour m'occuper du
sycophante La Fayette que je trouvai dans un des appartements de la
Maison de Ville, occupé à faire de grandes motions qui n'étaient pas les
miennes ni celles du peuple.

Je lui adressai la parole pour lui dire:

«Général, le peuple vous demande en bas, sur la place de Grève; il faut
dans l'instant descendre, il en est temps; le peuple veut faire le
voyage de Versailles pour chercher du pain: je vous exhorte de ne pas
différer.» La Fayette obéit. Je descendis aussitôt. Il se porta sur ma
colonne où, s'adressant à moi avec un petit imprimé à la main, il me
dit: «Fournier, comment, vous sur qui je comptais le plus pour me donner
des détachements pour aller à quarante et cinquante lieues d'ici,
chercher des farines, est ce que vous me manquerez aujourd'hui?»

Ce piège grossier, pour faire diversion au grand objet qui nous
occupait, n'eut pas de prise sur moi. «Oui, général, répliquai je, je
vous manquerai aujourd'hui. C'est à Versailles qu'il faut aller et il
est temps de partir.» Cette réponse faite, je saisis mon rôle de
commandant: «Attention, à gauche, à Versailles!...» Ausstôt, deux femmes
se portèrent vers La Fayette et lui dirent, en lui montrant du doigt le
fameux réverbère: «A Versailles ou à la lanterne!» A ces mots, il part;
nous sommes partis.

Mais nos scélérats avaient arrêté entre eux d'employer tous leurs
efforts pour faire manquer la partie. D'Ogny était devenu le lieutenant
de La Fayette; il marchait à ses côtés. Nous n'étions qu'à la hauteur du
Pont Neuf, lorsqu'on nous fit faire une première halte. Alors le général
et d'Ogny vinrent à moi, et me dirent: «Nous ne devons point partir sans
munitions; vous pourriez en aller prendre au district de
Saint Eustache.» Je soupçonnai bien que cette amorce couvrait encore
quelque dard nouveau; c'est pourquoi je me précautionnai. Je consentis
d'aller chercher des munitions avec ma première colonne, mais je dis à
ma seconde de m'attendre à la hauteur des Champs Elysées avec le général
et de ne pas le perdre de vue.

Arrivé à Saint Eustache, quel fut mon étonnement d'y voir d'Ogny et de
l'entendre crier aux troupes entrées dans l'église et rangées en
bataille: «Haut les armes, chacun chez vous, je vous l'ordonne au nom du
général!» Indigné, je m'écrie: «Halte là, citoyens!» Je prends aussitôt
mes épaulettes, je les foule aux pieds, je crie de toutes mes forces
_que c'est ainsi que mérite d'être foulé aux pieds le lâche qui vient
d'oser ordonner aux citoyens de retourner chez eux_. Je rattache mes
épaulettes et je dis à ma troupe: «Citoyens, qui m'aimera, me suivra»;
et m'adressant aux femmes: «Vos enfants meurent de faim; si vos époux
sont assez dénaturés et assez lâches pour ne pas vouloir aller leur
chercher du pain, il ne vous reste donc plus qu'à les égorger.»

L'effet de ce discours fut des plus funestes à d'Ogny. Il ne fut pas
plutôt prononcé que les femmes tombèrent sur lui et lui distribuèrent
tant de coups de poing et de pied dans le ventre qu'elles le forcèrent à
marcher et qu'il mourut peu de temps après des suites de ce traitement
qu'il avait trop mérité.

J'allai rejoindre aux Champs Elysées le corps que j'avais quitté au
Pont Neuf, et alors nous paraissons marcher tout de bon pour Versailles.

Lorsque nous fûmes vis à vis la manufacture de Sèvres, il vint à passer
une voiture qui s'annonçait sous le titre d'équipages de La Fayette.
Elle était conduite par huit chevaux de poste; des hommes, au nombre de
huit à dix, habillés en grenadiers nationaux, étaient montés sur
l'impériale, sur le siège et derrière. Ils criaient tout le long des
colonnes: «Gare, laissez passer, ce sont les équipages du général.»

A ce mot _du général_, j'arrêtai la voiture et je dis: «Ce serait la
voiture du diable, je l'arrêterais pour savoir ce qui est dedans.»
Aussitôt une nuée de mouchards et de coupe jarrets me circonscrit et
fait échapper la voiture. Je demande si on ne démêle point la
préméditation d'un départ commun du roi et du général, puisque c'est à
la même heure et au même moment que la garde nationale de Versailles,
toujours active et patriote, et les Vainqueurs de la Bastille, que j'ai
dit ci dessus être partis les premiers et en avant, ont arrêté à
Versailles les équipages de la maison royale au bas de l'Orangerie et
qu'ils les ont fait rentrer en lieu de sûreté.

Les intentions perfides de ce malheureux La Fayette ne paraissent plus
équivoques, quand on se ressouvient qu'il fit faire aux citoyens armés
cinq ou six stations de Paris à Versailles, au milieu d'un déluge de
pluie et du temps le plus affreux qui ne permit d'arriver qu'entre
minuit et une heure.

C'est ainsi qu'on donnait le temps à d'Estaing de préparer toutes les
manoeuvres criminelles de la Cour et du traître général. Ce d'Estaing
abandonna à dessein son poste de la garde nationale de Versailles pour
s'occuper plus utilement au château; mais, ayant été instruit de la
trahison, je m'emparai du corps de garde des ci devant gardes françaises
et du parc d'artillerie où j'établis bonne sûreté. La preuve de ce fait
existe par le témoignage du citoyen de Versailles commandant du poste et
par une attestation de l'aide de camp Gouvion qui était venu à deux
heures du matin pour s'emparer de ce poste. Mais je mis mes moustaches
en travers et lui dis _qu'il était temps de déguerpir et de f... le
camp_. Il me demanda la permission d'entrer dans le corps de garde pour
écrire une lettre à la municipalité de Paris. Je lui dis _qu'il le
pouvait et que je m'en f... encore_. Après une heure de réflexion et
après avoir fumé deux pipes, il fut obligé d'aller fumer la troisième
auprès de son général, qui était allé soupirer auprès de
Marie Antoinette et réfléchir sur les inconvénients des grandeurs.

Le 6, à cinq heures du matin, j'allai à la découverte, accompagné de
deux officiers de mon poste. J'allai jusque sur la terrasse du château
du côté de l'Orangerie. Là, je vis toute la terre labourée par la trace
de plusieurs chevaux. Ma curiosité me porta à vouloir découvrir de quel
côté cette cavalerie avait dirigé ses pas. Je tournai du côté de Trianon
et je poursuivis ma route vers l'escalier de marbre. Parvenu vis à vis
les appartements de la ci devant Madame _Véto_, j'aperçus deux gardes
des Cent Suisses qui étaient en ligne perpendiculaire de sa fenêtre. Je
voulus leur parler, et tirer d'eux, s'il se pouvait, quelques
instructions. Ils me dirent que La Fayette et les gardes du corps et
tous les gentilshommes de la Cour étaient des f...gueux, qu'ils avaient
voulu les soûler la veille, qu'ils avaient accepté un verre de vin sans
vouloir entrer pour rien dans leurs complots; que les gardes du corps
leur avaient dit: «A votre santé, camarades, et à la santé du roi.» L'un
de nous, poursuivirent ils, donna un signal aux autres et nous nous
sommes retirés en leur disant: «_Comment! nous sommes aujourd'hui vos
camarades, et vous avez coutume de nous regarder comme des valets de
porte!_»

Nous fûmes bientôt distraits du récit que ces braves Suisses nous
faisaient, lorsque, frappant cinq heures trois quarts, il entra dans la
cour de marbre une quantité innombrable de peuple qui se porte sur les
gardes du corps en faction, que l'on enleva en poussant force cris: _A
la lanterne!_

J'ai cru qu'il était de mon devoir de ne point préjuger de coupables. Je
voulus leur sauver la vie, mais inutilement. Le premier arrêté eut le
ventre ouvert d'un coup de couteau: il expira à mes pieds. Il fut
démonté de ses armes, et son mousqueton, qui me resta dans les mains,
est encore chez moi.

Je courus aussitôt dans le château et je me trouvai encore à temps de
prévenir une partie des gardes du corps et de les sauver. Je crus par
suite faire une bonne action en avertissant cette malheureuse ci devant
reine de se sauver chez son mari.

Je fis, en outre, fermer les portes des Cent Suisses et je formai un mur
de mon corps pour empêcher le massacre général dans le château. Je
bravai plus de vingt coups de feu pour cela, dans la conviction où
j'étais alors que je me livrais à un acte méritoire; on n'avait pas
encore à cette époque la mesure entière de la monstruosité de ces êtres
dont on a connu depuis toute la noirceur de l'âme.

Je me rendis au corps de garde et envoyai aussitôt un officier de mon
poste pour faire battre la générale. Nous réunîmes toute la force pour
contenir ce grand mouvement populaire, dont les efforts tendaient à la
punition instante des chefs des traîtres[44].

[Note 44: Fournier se fit donner par deux Cent Suisses un certificat
constatant, que, dans la matinée du 6 octobre 1789, il avait préservé le
château de Versailles du carnage. On trouvera ce document dans ses
papiers aux Archives.]

Nous nous présentons dans la cour de marbre; là nous demandons le
ci devant roi au balcon; il y paraît avec sa femme, ses enfants et La
Fayette. Les deux ou trois bouts de phrase qu'il y profère ont l'air de
stupéfier la plupart des auditeurs: tant il est vrai que les chaînes de
l'esclavage et de l'idolâtrie pour les rois avaient empreint chez nous
des marques bien profondes! Je voyais l'heure où tout le monde aurait
repris la route de Paris sans donner plus de suite à cette démarche[45].

[Note 45: _Mémoire justificatif_: «Le 5 octobre dernier, une partie des
volontaires se portèrent à Versailles sous la conduite du sieur
Fournier; arrivés là à une heure après minuit, le sieur Fournier y prit
les ordres de M. de La Fayette. En conséquence, il se rendit, accompagné
de ses volontaires, à l'ancien corps de garde des gardes françaises, où
ils furent accueillis en frères par la garde nationale de Versailles qui
occupait ce poste. Ils y restèrent jusqu'à cinq heures du matin.

«Alors le sieur Fournier crut devoir aller officiellement à la
découverte et reconnaître par lui même ce qui se passait à l'entour du
château. Tout y était, à cette heure là, calme et tranquille: il
n'aperçut même, chose assez étrange, vu surtout la circonstance,
personne dans la cour des Ministres. Il passa d'abord du côté de la
chapelle. Il y trouva sous la voûte, près la porte de l'appartement du
capitaine des gardes, deux gardes du corps en faction qu'il avertit bien
de ne pas se montrer, s'ils voulaient éviter de devenir victimes d'une
populace immense vivement irritée qui avait juré leur entière
destruction.

«De là, le sieur Fournier continua sa marche d'observation sur la
terrasse du côté de l'Orangerie. Il remarqua que, dans tout le côté des
appartements de la reine, les gardes du corps avaient passé la nuit avec
leurs chevaux, d'où, à en juger par leurs traces, ils étaient allés vers
Trianon.

«Il aborda ensuite deux des Cent Suisses de la garde du roi, et aperçut
au même instant deux dames dans l'appartement de la reine qui s'étaient
approchées d'une croisée, mais d'où elles se retirèrent sitôt qu'elles
eurent vu qu'elles avaient été aperçues. Puis il passa avec les deux
Cent Suisses dans l'escalier qui fait face à la cour de Marbre. Il était
alors environ six heures du matin.

«Tout à coup on vit entrer confusément, par la cour des Princes, une
populace en fureur qui courut se saisir des mêmes gardes du corps que le
sieur Fournier avait avertis. Là disparurent deux de ses volontaires qui
l'avaient toujours accompagné. Pour lui, il tenta inutilement d'arracher
l'un de ces deux gardes des mains de la populace. Il n'en échappa
lui même qu'en donnant un coup de sabre à l'assassin qui le tenait déjà
_appréhendé au corps_, prétendant qu'étant lui même un garde du corps
déguisé sous l'habit national, il fallait sans miséricorde le mettre
dans l'instant même à la _lanterne_.

«Échappé de la sorte, le sieur Fournier se sauva par l'escalier de
marbre, après avoir été poursuivi dans sa fuite par une grêle de coups
de fusils, dont heureusement aucun ne l'atteignit. Il aborde les
Suisses, fait fermer les portes du château, gagne l'escalier qui descend
au bureau de la guerre et se rend enfin avec beaucoup de peine rejoindre
sa troupe au corps de garde où il avait passé une partie de la nuit. Il
s'empresse d'y annoncer tout ce qui se passait, fait battre la générale
et se rend en hâte au château pour dissiper toute cette populace irritée
et sans frein et empêcher, s'il était possible, le carnage horrible que
quatre cents assassins qu'elle escortait, s'étaient proposé d'y porter
par le fer et le feu.»]

Je m'adresse à cinq ou six de ces femmes qui, sous le titre et
l'enveloppe de poissardes, cachent des qualités morales et surtout un
jugement qui les rend capables de toujours bien apprécier un bon avis.
Je me mets au niveau de leur intellect et, empruntant le ton du père
Duchesne et leur mettant le poing sous le nez, je leur dis: «_Sac...
b....esses, vous ne voyez pas que La Fayette et le roi vous c..... quand
ils disent qu'ils vont entrer dans leur cabinet pour vous donner du
pain. Vous n'apercevez pas que c'est pour vous renvoyer et pour vous
rendre des fers et la famine. Il faut emmener à Paris toute la sacrée
boutique_...»

Ces paroles ne furent pas plutôt exprimées et je ne les eus pas plutôt
fait suivre du geste de porter mon chapeau au bout de mon sabre en
criant: _A Paris, le roi à Paris_, que cinquante mille voix répètent ce
même cri: _A Paris_, et, de suite, l'on part....

Nous sommes encore partis.

C'est moi qui fus chargé d'aller en avant pour annoncer à la
municipalité de Paris la nouvelle de l'arrivée dans la capitale du
maître de Versailles, et que le peuple, dont tel était le bon plaisir,
l'y conduisait.




CHAPITRE VIII

1789[46]

[Note 46: _Sic_. Il faut lire 1791.]

_Journée des poignards.  Démolition de Vincennes._


Il n'était pas échappé aux yeux de La Fayette que j'avais eu une part
suffisante aux événements qui viennent d'être décrits. Aussi prit il
toujours grand soin de m'écarter et de faire remplir tous les emplois
par des aristocrates et des scélérats. Sans doute, on espérait de me
dégoûter par l'ingratitude. Mais moi, qui n'ai jamais servi la patrie
que pour la satisfaction de la servir, je ne sentis jamais mon zèle
diminuer, comme on en verra les preuves dans le plus grand nombre de
faits qui me restent encore à rapporter.

Cette fameuse conspiration des poignards[47], que la divinité qui a
toujours veillé sur le sort de notre liberté a fait échouer comme tant
d'autres, j'eus, quatre jours avant son exécution, des indices de son
existence. Je savais la diversion qu'on devait donner au peuple par la
feinte démolition de Vincennes. Je savais que tout cela était tramé par
les deux perfides, Bailly et La Fayette. Je voulais prévenir le coup
dont ils menaçaient la patrie, et pour cela j'allai faire ma
dénonciation au club des Cordeliers. Legendre, faisant alors les
fonctions de président, proposa et fit délibérer une députation aux
Jacobins, pour y transmettre cette dénonciation. Je fus de la
députation.

[Note 47: 28 février 1791.]

Arrivé aux Jacobins, j'eus la parole, et je voulais entreprendre de
dénoncer l'affreux complot, quand je vis ma voix entièrement couverte
par des cris aussi affreux d'épauletiers, de coupe jarrets et de
mouchards que le traître général et le scélérat maire tenaient toujours
apostés dans ce club respectable.

Malheureusement, les patriotes n'y étaient point en force ce jour là.
Cependant je ne perdis point courage et après de grands efforts pour
faire percer ma voix à travers toutes celles de ces aboyeurs gagés, je
parvins à pouvoir déclarer à l'assemblée du club et au président que
j'étais si sûr de ce que j'avançais, que je dénonçais particulièrement
pour être de la conjuration tous ces individus qui prenaient feu, et que
je défiais chacun d'eux d'oser venir m'en demander la preuve.

Peut être s'étonnera t on que je sois sorti sans encombre de tant de
circonstances où l'on me voit montrer une conduite qui sans doute parait
avoir tenu de la témérité. Je réponds que je ne marchais jamais sans
avoir dans ma poche la résistance à l'oppression et que j'avais juré,
partout où je m'étais présenté, que si l'on avait le malheur de
m'arrêter, je ferais un exemple de justice tiré du seul droit de nature.

Voilà ce qui a toujours arrêté l'exécution de beaucoup de mandats
d'arrêts lancés contre moi par les grands inquisiteurs de juges de paix.




CHAPITRE IX

1789[48]

[Note 48: _Sic_. Il faut sans doute lire aussi 1791.]

_Troubles provoqués par la voie des spectacles._


L'aristocratie s'était promis d'inoculer l'incivisme par les canaux des
théâtres. Cette maudite pièce de ....[49] fut celle qui fit le plus de
fortune et avec laquelle les bas flatteurs du royalisme insultèrent le
plus lâchement aux patriotes. Impatienté, je dis un jour à bon nombre de
ces derniers: Rendons nous en force au Panthéon (_sic_), et vous verrez
que nous saurons nous venger de toutes ces bravades trop longtemps
souffertes. Nous partons: _A bas la pièce et les aristocrates!_ nous
écrions nous dès que la scène s'ouvre. On nous répond: _A bas les
Jacobins!_ Un combat s'engage et plusieurs coups d'épée et de sabre sont
donnés et reçus. Les patriotes, inférieurs en nombre à la faction
royaliste, furent contraints de me laisser presque seul dans le
parterre. J'y fus en butte à toutes les insultes des femmes entretenues
par les chevaliers du poignard, qui en voulaient surtout infiniment à ma
coiffure de jacobin ou de sans culotte dont on connaît l'élégance et qui
a eu pourtant depuis tant d'imitateurs.

[Note 49: Il s'agit peut être de la reprise de _La Partie de chasse de
Henri IV_, par Collé, au théâtre de la Nation, le 26 novembre 1791,
(_Moniteur_, X, 468, 484, et non le 5 septembre 1791, comme l'impriment
par erreur Etienne et Martainville, t. II, p. 147: ce jour là on jouait
_Virginie ou les Décemvirs_, par Doigny). «Ce charmant ouvrage de Collé,
disent Etienne et Martainville, renfermait des allusions que les amis de
Louis XVI saisirent avec transport et que sifflèrent impitoyablement
ceux qui ne voyaient qu'avec indignation l'espèce d'oubli dont
l'Assemblée nationale avait couvert son voyage à Varennes. Cette
différence d'opinion excita dans le parterre des rixes qui seraient
devenues sanglantes, si la force armée n'était pas accourue pour
rétablir la tranquillité.»]

Je montai sur un banc et, là, je bravai toutes ces furies. J'osai seul
leur répondre que la pièce ne serait pas jouée. Alors vinrent se rallier
autour de moi mes bons acolytes qui avaient déjà emporté contre nos
adversaires la première partie du combat. Nous voulûmes gagner victoire
complète. Nous ne désemparâmes pas que nous n'ayons (_sic_) mis tout le
monde dehors, et traîné messieurs les pages dans la boue, ainsi que
leurs belles donzelles, que l'on couvrait de neige et de fumier.




CHAPITRE X

_Licenciement des troupes patriotes._


C'était une suite du système conspirateur dont on ne perdait jamais
l'espoir de recueillir un plein succès. La Fayette et Bailly,
ordinairement en tête de tous les complots, se trouvaient encore dans
celui ci. Déjà La Fayette avait congédié les compagnies et les corps
entiers dont le civisme trop fervent et trop pur lui avait porté
ombrage. Cet outrage aux vrais amis de la patrie stimula le peuple et
donna le jour à la fameuse pétition, dite des 30,000, que je fus encore
choisi pour porter à l'Assemblée constituante.

Elle avait aussi pour objet de demander justice et vengeance contre les
arrestations et les emprisonnements illégaux des soldats du régiment
ci devant du Roi, qui avaient mérité l'animadversion de La Fayette pour
leur conduite, sous le commandement de son cousin Bouillé, aux journées
sanglantes de Nancy. On doit donc s'attendre de voir ici La Fayette en
grande opposition avec cette pétition. On doit s'attendre de nous voir
vivement combattre ensemble.

En effet, pour empêcher la pétition et moi de parvenir à l'Assemblée
constituante, notre général hérisse de canons tous les environs, de
cette Assemblée, garde tous les débouchés, ferme toutes les portes de
l'Assemblée, des Feuillants et des Tuileries: tout était permis à ce
plénipotentiaire.

Je pénètre malgré tous ces obstacles. L'Assemblée est si étourdie
d'apprendre que les pétitionnaires des 30,000 sont là, malgré l'appareil
formidable du général, qu'elle lève sa séance et qu'elle arrête que tous
les Comités resteront assemblés. Je somme Beauharnais, lors
président[50], d'inviter l'Assemblée à entendre ma députation. On
l'entend en effet; on sait quel fut le succès de cette éclatante
démarche.

[Note 50: Alexandre de Beauharnais fut deux fois président de
l'Assemblée constituante: 1e du 19 juin 1791 au 3 juillet suivant; 2e du
31 juillet 1791 au 14 août suivant. Nous ne voyons pas qu'il se soit
produit pendant ses deux présidences aucun incident analogue à celui que
raconte Fournier dans ce chapitre et sur lequel nous n'avons rien pu
trouver nulle part.]

Mais je ne quittai pas prise pour la défense des opprimés de ce genre,
c'est à dire des soldats chassés de leurs régiments pour cause de
patriotisme. Ces braves enfants de la patrie venaient tous se jeter dans
les bras du club des Cordeliers, et c'était presque toujours moi qu'on
honorait du soin d'être leur introducteur, soit auprès de l'Assemblée
nationale, soit auprès des ministres. Je ne peux que me rappeler un
souvenir bien délicieux en me remettant que j'ai été successivement le
patron des malheureux carabiniers, des gardes françaises, des chasseurs
de Picardie, et de tant d'autres. Moi et mes frères du club ne les
abandonnions pas que nous n'ayons obtenu pour eux justice éclatante.
Sans cela, nous n'aurions pas la satisfaction de savoir à présent qu'ils
combattent généreusement pour nous aux frontières.




CHAPITRE XI

[PROJET D'UN CERCLE D'ÉDUCATION[51].]

[Note 51: Ce chapitre est écrit sur des feuilles volantes et ne fait
partie d'aucun des deux cahiers où Fournier a écrit les deux versions de
ses mémoires. Nous croyons pouvoir rapporter les faits dont il est
question dans ce chapitre à l'année 1791. Quant aux incorrections et aux
lacunes qui défigurent ces pages, elles sont textuelles.]


A cette époque, je présentai un ouvrage aux représentants de la Commune
de Paris, un ouvrage qui tendait au salut et au bonheur de la capitale,
d'une formation d'un corps de six mille hommes à pied et à cheval,
gratis à la République, qui devenaient pour lors les défenseurs de la
liberté. Dans ce plan était joint un établissement des arts et métiers,
pour occuper le peuple désoeuvré et sans fortune, ce qui devenait
(_sic_) au secours des malheureux et au développement de l'industrie et
du commerce. Cet établissement consistait à des écoles militaires, à des
industries de guerre contre les tyrans. Le tout réunissait le
soulagement des peuples pour lesquels on n'a encore rien fait. Je ne
demandais à l'Hôtel de Ville que de leur développer mes moyens et ils
étaient fondés en principes et en pratiques que j'avais déjà professés
en Amérique.

Je serais encore à même, à quiconque en douterait, de leur (_sic_)
prouver mathématiquement et pratiquement ce que je pouvais faire dans ce
temps là. Mais La Fayette, Bailly et les Martin, Lasalle, Désaudray[52]
et autre chevalerie de ce temps mirent aussitôt toutes les entraves
possibles pour empêcher cette opération. Dès cet instant, la
scélératesse employa tous les moyens de m'éloigner de mes plans et de
mes projets, parce qu'ils ne remplissaient pas les vues du gouvernement
tyrannique et aussitôt ils imaginèrent pour détenir les patriotes dans
leur surveillance.... On chargea le sieur Désaudray à former un club
appelé sous la dénomination de loyalistes, où les hommes du 14 juillet
qui avaient marqué à cette époque.... Le club est établi, plusieurs mois
s'écoulent, le président Désaudray s'occupait à ramasser tous les titres
(ordre pour aller ça et là) de ceux qui avaient figuré. Un beau jour,
Désaudray m'engagea à dîner chez lui avec un autre citoyen et cela pour
nous proposer, à moi la croix de Saint Louis de la part de La Fayette et
de Duportail et à mon collègue (parce qu'il n'avait de service
militaire) la médaille des gardes françaises. Toutes ces choses sont
bien importantes à noter pour faire connaître quelle ruse on employait
pour entraîner, pour parvenir, etc. Le jour remarquable que l'on me
faisait ces propositions, La Fayette faisait assassiner les patriotes au
Palais Royal par un nommé Lacombe qu'il a décoré, deux jours après, de
la même croix, n'ayant jamais servi à ceux qui osaient parler dans le
café du Caveau et autres spadassins qui voulaient en imposer.

[Note 52: C'est le chevalier Désaudray qui fonda, au Palais Royal, le
Lycée des Arts.]

Je dois dire ici que, dès ce moment là, cinq ou six patriotes que nous
étions, nous nous assemblâmes pour détruire ce club qui n'était rien
moins que pour former un noyau, pour servir la passion de la tyrannie et
de la contre révolution. Aussitôt chacun fit des sacrifices pour payer
les frais de la salle et autres et retirèrent (_sic_) leurs papiers. Et,
dès ce moment là, l'on voyait déjà paraître des récompenses et pensions
de l'Hôtel de Ville, de l'Hôtel de la guerre, au chevalier président
Désaudray.

Le mémoire que j'ai présenté, Bailly et La Fayette ont prétendu qu'il
avait été enlevé lors du pillage à l'Hôtel de Ville, lors du pillage
dans la matinée du 5 octobre avant le voyage de Versailles. J'ai objecté
que le plan n'avait pas été enlevé de ma tête, qu'il y était toujours,
mais ils l'ont toujours repoussé. Ce qui m'inspira dès lors une défiance
bien juste contre les deux idoles, et me mit en surveillance active et
continuelle contre eux.

Le fond de l'établissement était fait par six mille citoyens aisés qui
donnaient chacun deux louis, ce qui fait douze mille louis, soit 288,000
livres.

Ces six mille hommes font le corps. Dans ce nombre, les aisés font le
service par honneur (l'état major payé). Les pères et mères peu aisés y
auraient fait entrer leurs enfants et auraient trouvé à faire le
sacrifice de deux louis pour leur y faire apprendre un métier.

Auraient fait le service de nuit et de jour. Auraient fabriqué toutes
sortes d'ouvrages utiles: fabrique générale, arsenal, pour toutes sortes
d'ouvrages utiles au campement de nos armées et autres.

On aurait pris la vie et l'entretien dans les bénéfices des travaux.

Le surplus des bénéfices pour élever les enfants et donner des états,
dont les pères de famille n'ont pas le moyen.

On eût exercé les hommes.

Toutes les fois qu'on aurait eu besoin d'hommes, on aurait fait une
levée des hommes exercés qui eussent été remplacés dans l'arsenal par un
semblable nombre pris dans les aspirants, de manière que le nombre eût
toujours été complet.




CHAPITRE XII

17 JUILLET 1791[53]

[Note 53: Ce chapitre est intitulé, dans l'original: «21 juin
1791.  Assassinat tenté par les chefs de bureau du ministère de la
marine; départ de Capet pour Varennes.» Il n'y est pourtant question,
comme on va le voir, que de l'affaire du Champ de Mars (17 juillet
1791). Notons en passant que Fournier fut un des signataires de la
célèbre pétition du 22 juin 1791 contre le roi et la royauté.]


Le fameux arrêté que le club des Cordeliers, toujours actif et
rigidement surveillant, prit ce jour là pour inviter le peuple à aller
signer l'immortelle pétition du Champ de Mars[54].... Je fis faire
aussitôt une bannière et j'y fis graver ce sublime arrêté que je retrace
ici....[55]

[Note 54: La phrase est ainsi inachevée dans l'original.]

[Note 55: Ce texte manque.]

Le même jour, plusieurs de mes frères clubistes et moi[56] nous nous
rendons au Champ de Mars. Nous y trouvons déjà une forte partie du
peuple. Nous lui fîmes part de la résolution qui était à prendre. Après
avoir invité tous les citoyens à se ranger en bataille et sur deux
rangs, je les prévins de se rendre le lendemain, à cinq heures du matin,
sur la place de la Bastille; que là on leur ferait part de la marche à
tenir dans la circonstance. Ces faits étant convenus, nous nous
séparâmes tous, après être venus baptiser le _Pont de la Nation_,
vis à vis la place appelée alors de Louis XV.

[Note 56: Le 16 juillet 1791.]

A l'heure fixée le lendemain matin, je me rends à la place de la
Bastille. Quel est mon étonnement d'y trouver les portes fermées! Je
demande à l'officier de poste pourquoi ce jour là seul la Bastille se
trouve fermée. Il me répond que c'est de l'ordre du général et du maire
Bailly. Je lui répliquai que j'allais chez Santerre, que dans dix
minutes j'espérais être de retour, que, si je ne trouvais pas alors les
portes ouvertes, je comptais bien les faire tomber comme nous avions
fait le 14 juillet.

J'arrive chez Santerre et ma surprise est encore grande de voir que mes
propositions ne lui conviennent pas. Je commençai dès lors à apercevoir
que, quand il s'agissait de déployer de ce qu'on appelle une véritable
énergie, le héros du faubourg Saint Antoine n'en était plus. Il me dit
que, si on voulait lui donner cent mille hommes, il irait aux frontières
combattre les ennemis du dehors. Ce n'était [pas] de cela qu'il était
question, c'était les ennemis du dedans qu'il s'agissait de combattre.
Je ne dois pas taire ici à la nation quels étaient alors mes projets
transmis et proposés à Santerre. Ils étaient ceux du club entier des
Cordeliers, de ce club toujours mûr longtemps avant les autres sections
des citoyens. Ils ne consistaient, ces mêmes projets, à rien moins qu'à
fonder dès lors l'empire sacré et respectable du républicanisme, qu'à
saisir l'instant favorable qui se présentait d'abattre l'idole de la
royauté et d'entraîner dans la même proscription tous ses vils
sectateurs. Je proposais de sonner le tocsin général, d'arrêter Bailly
et La Fayette, et de les renfermer, de leur faire leur procès, et de
leur faire payer de leurs têtes la garantie qu'ils nous avaient jurée du
parjure _veto_. Je proposais en second lieu d'abattre toutes les statues
de bronze qui existaient à Paris, d'aller visiter tous les endroits où
l'on soupçonnait dans ce temps là qu'il existait beaucoup d'armes et de
munitions, de s'en emparer, de mettre la nation en pleine force, de la
faire lever tout entière, enfin de lui faire déployer toute l'attitude
de la souveraineté républicaine.

Voyant que je ne pouvais rien faire de tout cela avec Santerre, qui
passait alors pour le coryphée des braves, je le quittai indigné et je
cherchai à voir si je ne pourrais parvenir à rien sans lui.

Je retourne à la Bastille. J'en trouve les portes ouvertes, et j'y
remarque un bien petit rassemblement du peuple. Je me jette au milieu,
et je dis: «Mes amis, la nation n'est pas encore mûre, nous avons encore
des hommes en place qui n'ont point l'énergie de la liberté et celle qui
convient aux chefs armés d'un peuple qui la veut. Au surplus, allons au
Champ de Mars pour signer la pétition. Peut être un moment prospère se
présentera t il.»

Le grand rassemblement se fit en effet à l'autel de la Patrie pour
signer cette pétition qui fut le précurseur imposant des dogmes
républicains que la France, vraiment libre aujourd'hui, a le bonheur de
professer. Mais les deux conjurés Bailly et La Fayette étouffèrent pour
une année le germe de cette sainte doctrine, et ce fut avec des flots de
sang qu'ils empêchèrent qu'il se développât. L'infernal département de
Paris d'alors était de tiers dans cette machination nationicide.

Cette infâme coalition commença par faire couper la tête à deux
malheureux[57] pour avoir le prétexte de déployer la loi martiale, pour
pouvoir ensuite faire assassiner, comme ils l'ont fait, une multitude de
citoyens de tous âges et de tous sexes, d'époux avec leurs épouses, de
mères avec leurs enfants. On a eu trop de preuves, que leur but était
d'envelopper dans le massacre général le club des Cordeliers, toujours
en observation pour éclairer leurs odieux forfaits. Ils n'ont pas
réussi. Ce club, tant redouté par ces grands criminels, n'en est devenu
que plus terrible pour poursuivre leurs continuelles manoeuvres
d'iniquité.

[Note 57: Il s'agit des deux hommes qui avaient été trouvés cachés sous
l'autel de la Patrie. Voir le récit de Santerre dans le _Journal des
Amis de la Constitution_, n° 29.]

Je dois rendre ici un compte très exact de cette sanglante et
malheureuse journée du Champ de Mars, sur laquelle tout erre dans les
détails.

D'un côté, le peuple était rassemblé en paix autour de l'autel de la
Patrie où il s'occupait de signer la pétition.

D'un autre côté, toute la force armée était mise en mouvement par La
Fayette. Bientôt le Champ de Mars est investi. Un corps de cavalerie
remplit le Gros Caillou, une troupe de brigands, en tête de laquelle se
distingue le fameux Hullin, occupe la partie de l'École militaire. La
place des Invalides est garnie de ces chasseurs si connus par les
assassinats de la Chapelle[58]. La Fayette et ses mouchards s'occupaient
à faire distribuer de l'eau de vie et du vin à tout ce monde déjà égaré.
De toutes parts, on ne voyait plus que des hommes soûls et ivres. De
toutes parts, on ne voyait que des pièces de canon. Hélas! pour quoi
faire? Pour exécuter de sang froid le massacre le plus barbare contre
des hommes sans défense, contre leurs femmes paisibles et leurs
malheureux enfants. Citoyens, poursuivez les détails qui me restent à
vous révéler sur cette horrible affaire, et frémissez.

[Note 58: Allusion aux meurtres commis à La Chapelle Saint Denis le 24
janvier 1791 par un détachement de chasseurs soldés. Voir sur cette
affaire le rapport fait par Élie Lacoste à l'Assemblée législative dans
la séance du 11 mai 1792 (_Moniteur_, XII, 367).]

A deux cents pas de l'autel de la Patrie, La Fayette, entouré d'une
escorte nombreuse d'épauletiers, ses satellites, se présente. J'osai lui
faire face. Il s'arrête. Je lui demande ce qu'il vient faire et quel est
son dessein. Je l'invite à se retirer et lui garantis que tout le monde
est paisible et tranquille[59]. Il reste muet et me regarde d'un oeil
dédaigneux; et il me semble lire sur son visage qu'il avait un dessein à
exécuter, mais qu'il ne me considérait pas comme capable de le faire
manquer. Je retourne aussitôt sur l'autel de la Patrie et je demande un
grand silence pour pouvoir promptement délibérer sur les moyens de parer
aux dangers qui nous menaçaient. Au même moment parurent, quatre
municipaux revêtus d'écharpes: «Messieurs, vous me connaissez tous, leur
dis je, je vous déclare ici que, d'après ce que je viens de voir et
d'observer, l'on n'a que l'intention d'engager une guerre civile et de
nous assassiner.» Les municipaux demandèrent à voir la pétition et
dirent hautement, après l'avoir lue, qu'ils la signeraient eux mêmes,
s'ils n'étaient pas revêtus de pouvoirs; qu'ils allaient de ce pas à
l'Hôtel de Ville rendre compte du bon ordre qui régnait autour de
l'autel de la Patrie et de la justice des réclamations.

[Note 59: Convention nationale, séance du 12 mars 1793, paroles de
Marat: «Je dénonce un nommé Fournier qui s'est trouvé à toutes les
émeutes populaires, le même qui, à l'affaire du Champ de Mars, a porté
le pistolet sur La Fayette et qui est resté impuni, tandis que les
patriotes étaient massacrés.» (_Moniteur_, XV, 691.)]

A travers ces démonstrations municipales, je crus démêler certaines
intentions peu sincères. Alors, je confiai au peuple mes craintes et je
demandai si l'on ne croirait pas utile de nommer une députation
sur le champ pour accompagner les municipaux à la Maison de Ville. On
adopte cette proposition. Je suis nommé l'un des onze commissaires de la
députation. Étant partis tous en voiture avec les municipaux, nous ne
tardons pas à acquérir la preuve de ce que j'avais pressenti,
c'est à dire qu'il y avait quelque anguille sous roche, dont les hommes
du peuple ne devaient pas être du mystère.

Arrivés à la porte d'un sieur La Rive, faubourg du Gros Caillou, nous
apprenons que c'est là que La Fayette se trouve retranché. C'est sans
doute, pensai je bien alors, pour concerter les modifications de quelque
terrible complot. Je fus plus confirmé dans mon opinion, quand je vis
nos municipaux vouloir faire arrêter les voitures, et dire qu'il fallait
nécessairement qu'ils parlassent à M. de La Fayette. Nous voulons entrer
avec eux; nous rencontrons de l'opposition. Nous payons notre témérité
par le rôle de sentinelles forcées qu'il nous fallut remplir pendant une
demi heure, temps que dura à peu près l'audience qu'obtinrent
exclusivement les municipes (_sic_). Enfin, nous repartons; mais, sous
le prétexte de nous donner une escorte de sûreté, on nous fait, comme
des coupables, accompagner d'une force de cavalerie imposante. Alors
j'aperçus la perfidie en pleine évidence. C'est ainsi que nous arrivons
à la Maison de Ville.

Mais de quels nouveaux caractères sinistres se charge cette scène qui
aussi devait être sur sa fin si tragique!

La Grève se voit pleine de troupes, presque toutes soûles. A notre
approche, on fit battre aux champs. On nous fait entourer de plus de
quatre mille hommes!  On fait charger les armes!!...  Nous descendons de
voiture, et ... nous montons à la Ville. J'avoue que tout cet appareil
ne me faisait pas un très grand plaisir; cependant je dis à mes
collègues qu'il fallait conserver du courage, même en reprendre beaucoup
de nouveau, et bien soutenir le caractère de députation dont le peuple
nous avait revêtus.

Nous n'allâmes avec les quatre municipaux que jusque dans la salle de la
Commune, où l'on nous fit rester escortés de quatre sentinelles à chaque
porte. Les municipaux pénétrèrent dans la chambre du Conseil. Je m'assis
pénitentiellement derrière la porte de communication de cette dernière
pièce. Tout à coup paraît Bailly, qui s'écrie: «_Nous sommes trahis et
compromis; il faut déployer la loi martiale_.» La foudre ne saisit pas
plus vivement celui qu'elle frappe, que je ne fus pénétré d'horreur en
entendant ces meurtrières paroles: «Voilà donc le signal du massacre,
m'écriai je; voilà l'arrêt de mort prononcé contre le peuple!!» Hors de
moi, je me lève, j'arrête ce sanguinaire Bailly et lui dis: «Monsieur,
nous sommes ici une députation envoyée par le peuple du Champ de Mars,
et nous sommes sous la sauvegarde de quatre municipaux avec lesquels
nous en sommes partis pour nous rendre ici; nous vous demandons la
parole.» Dans l'instant, des officiers municipaux qui étaient là
semblèrent vouloir faire une diversion à cet interlocutoire en insultant
un de nos collègues, le citoyen Larivière, alors chevalier de
Saint Louis, sur ce qu'il avait sa croix attachée avec un ruban
tricolore. Mais il leur répondit: «J'ai cru que cette croix, que j'ai
bien gagnée, ne perdrait rien à être supportée par le ruban de la
nation; au surplus, si vous voulez la porter au pouvoir exécutif, il
vous dira si je l'ai bien méritée.» Aussitôt Bailly s'écria: «Je connais
M. Larivière.» L'impression que toutes les circonstances firent éprouver
au citoyen Larivière fut telle qu'il tomba deux jours après en paralysie
et qu'il resta depuis ce temps dans l'état le plus déplorable.

Dans cette entrefaite (_sic_), parut un commandant de la section de
Bonne Nouvelle qui vint prendre à bras le corps le maire Bailly, en
criant: «Nous sommes perdus, on vient de tuer M. de La Fayette au Champ
de Mars.» C'était un autre coup monté dont les conjurés étaient sans
doute convenus d'avance. Bailly l'assassin ne fait que répondre de
toutes ses forces: «_La loi martiale, la loi martiale!_» C'était à ces
seuls mots que se bornait son rôle.

Et aussitôt le sanglant drapeau est déployé à la fenêtre et la loi de
mort proclamée sur la place. J'éprouve l'anéantissement et de suite
l'émotion de la fureur. C'est au milieu de ce dernier sentiment que je
crie à mes collègues: «Fuyons ces lieux de proscription; le signal du
carnage est donné; de féroces magistrats immolent le peuple: ils ne sont
pas disposés à écouter ses envoyés; fuyons et allons rejoindre nos
concitoyens et, s'il en est temps encore, soustrayons en le plus grand
nombre possible aux coups de leurs bourreaux.»

Nous observâmes que le plan des meurtriers était si bien prémédité que,
dans tout Paris, à la même minute, ce n'était qu'un seul cri: «_La
Fayette est tué!_» Les scélérats, qui connaissaient le coeur humain,
avaient calculé qu'en frappant le peuple d'une telle assertion
relativement à l'idole du jour de ce temps là, il serait ébloui, il ne
verrait plus rien et qu'il oublierait de regimber contre les mesures
assassines disposées contre lui même.

Quant à moi, je ne perdis nullement la tête. J'épuisai toutes les
ressources qui me parurent nous rester. Je me rendis avec quelques uns
de mes collègues au club des Cordeliers qui était permanent, et j'y
rendis un bref compte de tout ce qui se passait. Santerre était dans ce
moment là au club. Voici une circonstance qui fait remonter d'un peu
loin des données sur le fond du civisme de cet homme qui fut aussi une
idole. Lorsque j'eus dit que la loi martiale marchait, j'eus lieu d'être
étonné de la vivacité avec laquelle Santerre prit la parole pour laisser
échapper ces mots par lesquels il eût fait croire qu'il était dans le
secret: «Messieurs, dit il, soyez tranquilles, il n'y aura pas une
amorce de brûlée dans tout ceci.» Il est vrai que par réflexion il
ajouta: «Au surplus mon bataillon y est, et, si on avait le malheur de
tirer, je m'y opposerais. Mais je puis me tranquilliser et m'en
rapporter à l'officier qui le commande.»

Alors je demandai la parole pour dire autant renommé Santerre qu'il
serait bien plus convenable qu'il se portât lui même en tête de son
bataillon. Mon brave aussitôt semble piqué d'honneur, me regarde en
enfonçant son chapeau dans sa tête, et dit: «_J'y vais_.»

Où croiriez vous, citoyens, qu'il a été? Se cacher chez sa belle soeur
dans la rue des Fossés Monsieur le Prince, même maison où je demeurais.
Sans doute qu'il ne s'attendait pas de se trouver là si près de mes
pénates; il n'en est sorti qu'à onze heures du soir. Les voilà donc, ces
héros dont les noms remplissent la terre!

Quittant les Cordeliers, je me rends au Champ de Mars où j'ai pu encore
devancer la loi martiale. Je suis monté promptement sur l'autel de la
Patrie où j'ai dit au peuple assemblé que nous avions voulu remplir ses
intentions à l'Hôtel de Ville, mais que nous n'avions pu nous y faire
entendre; que la loi martiale était à deux pas, et qu'on paraissait
vouloir impitoyablement nous massacrer tous. «Je fais la motion,
ajoutai je, que tout le monde se retire paisiblement, pour que nos vils
assassins n'aient pas la satisfaction d'accomplir leur abominable
projet, et encore pour leur épargner dans l'histoire la honte inouïe
d'avoir immolé tout un peuple sans défense.»

Un citoyen répliqua qu'il fallait attendre l'infâme drapeau rouge, et
qu'à la première proclamation, suivant la loi, on se retirerait.
Immédiatement le drapeau rouge paraît au premier fossé du Champ de Mars.
Des brigands stipendiés et apostés là par les grands brigands avaient le
mot de jeter quelques pierres à ces derniers dès qu'ils paraîtraient
avec la loi martiale, afin que cette feinte provocation servît de
prétexte à nos scélérats. Cette mesure était liée aux deux assassinats
du matin et au bruit généralement répandu d'un prétendu projet de
massacre. Du milieu de la bande apostée des jeteurs de pierres part un
coup de fusil, et c'est là, au lieu des diverses proclamations
prescrites par la loi, c'est là le signal du meurtre et de l'égorgerie
universelle. Les féroces satellites du général[60], tout pleins des
fumées du vin qu'il leur a distribué et des maximes de sang qu'il leur a
fait inculquer, brûlent d'en venir à l'exécution. L'ordre fatal est
donné, ils vont être satisfaits. De toutes parts ils courent sur le
peuple, de toutes parts aussitôt le peuple est assassiné. Tout le monde
veut se sauver et, dans leur fuite pénible, hommes, femmes, vieillards,
enfants, reçoivent en très grand nombre le coup terrible qui leur porte
la mort.

[Note 60: Le général qui, il faut le dire à la honte des Français, était
alors, dans l'exactitude du mot, l'objet du culte du plus grand grand
nombre. (_Note de Fournier_.)]

Toute cette peinture horrible est exactement tracée d'après le
témoignage de mes yeux. Oui, j'ai été le triste spectateur de tous les
instants de cette scène affreuse. Je suis resté le dernier sur l'autel
de la Patrie, et je ne l'ai abandonné que lorsqu'on y est venu
assassiner deux citoyens qui étaient à mes côtés. J'ai dirigé ma
retraite vers Vaugirard pour aller au secours de plusieurs citoyens que
je voyais poursuivre et fusiller de ce côté. L'un d'eux, qui n'était
même pas entré au Champ de Mars, eut la tête percée d'une balle qui le
renversa à quelques pas de moi. Je le fis transporter aux Invalides par
la grille de derrière pour lui faire administrer des secours par le
chirurgien de l'Hôtel; mais à peine y fut il arrivé qu'il y expira.

Ne pouvant plus servir personne ni remédier à rien, et voyant mes jours
en danger, je me retirai chez le citoyen Leroi, faubourg Saint Germain,
pour m'y rafraîchir et m'y laver les mains et la figure que j'avais
toutes couvertes de sang et de poussière.

J'omettais une particularité qui n'est cependant point à garder sous
silence. Le citoyen que j'abandonnai, après qu'il eût expiré, fut enlevé
par des troupes qui recueillaient les cadavres avec leurs bijoux.
Celui là avait deux montres d'or. Mais, tant de celles là que de bien
d'autres, Bailly a eu grand soin de ne rendre aucun compte. Vices
humains! A quel point vous dégradez ceux que votre attrait honteux
subjugue!




CHAPITRE XIII

20 JUIN 1792

_Fameuses pétitions des Sans Culottes_[61].

[Note 61: _Note annexée_: «Bien définir l'histoire du 20. Détailler le
rôle de Petion et celui de Manuel. Rapprocher l'identité de la trahison,
les intentions de ces deux rôles qui paraissaient être en opposition.
Rapprocher l'opposition de ces mêmes rôles avec celui de Santerre.

«Ici il se présente encore une particularité propre à faire apprécier
Santerre. Il était convenu avec nous de planter l'arbre de la liberté
dans le jardin des Tuileries, à la suite de la présentation de la
pétition à feu Capet. Lorsqu'il fut descendu du Château, il était
question d'exécuter ce projet: «Non, non, dit Santerre, cela
épouvanterait le roi: il vaut mieux aller planter l'arbre dans un autre
lieu.» Vil complaisant! et toi aussi donc, tu as craint de déplaire à
des rois! Que la postérité trouve dans ce seul fait de quoi te juger.
L'éclair de renommée que tu n'as dû qu'à des manoeuvres hypocrites ne
pouvait pas briller plus longtemps que celui qui a lui sur tes
pareils.»]


On se rappelle l'objet de ces pétitions, dont l'une était adressée à
l'Assemblée nationale, et l'autre à feu Capet. Elles contenaient
réclamations contre les terribles abus du _veto_ et contre le renvoi des
ministres patriotes. J'ai contribué à cette mémorable démarche, et pour
cela j'ai été dénoncé dans le fameux libelle de l'homme roi, qui
prétendait qu'on avait violé son asile[62]. N'avait il pas donné la
croix de Saint Louis à un certain abbé Douglas pour être mon
dénonciateur et provoquer contre moi un mandat d'arrêt qu'on n'a jamais
osé mettre à exécution? J'ai la preuve de tous ces faits, dont on
pourrait d'ailleurs demander compte au club des Électeurs, séant à
l'Évêché ainsi qu'au public, à qui j'avais annoncé cette fameuse journée
du 20 juin, huit jours auparavant.

[Note 62: Il s'agit peut être du pamphlet de l'abbé de Lubersac
intitulé: _Rapprochement et parallèle des souffrances de Jésus Christ,
lors de sa grande mission sur la terre, avec celles de Louis XVI,
surnommé le Bienfaisant, dans sa prison royale_. Paris, 1792, in 8.
(Bibl. nat., Lb. 39 6920.)]




CHAPITRE XIV

1792

_Arrivée des Marseillais à Paris.  Premier projet de révolution contre
le pouvoir exécutif: manqué._


Je fus délégué pour aller au devant d'eux jusqu'à Charenton avec
plusieurs citoyens aujourd'hui membres de la Convention nationale[63].
Tous les Français tant soit peu clairvoyants n'ont pas été jusqu'ici
sans s'apercevoir que cette démarche des Marseillais fut une disposition
concertée entre ces chauds patriotes et les républicains de Paris pour
parvenir à exécuter une seconde révolution dont on avait reconnu la
nécessité. On peut aujourd'hui avouer tout haut ce fait dont on a eu
l'air longtemps de vouloir faire un secret. Les Marseillais ne durent
donc pas être surpris de notre rencontre à Charenton[64]. Eux et nous
étions des révolutionnaires déjà d'accord et qui nous connaissions,
quoique sans nous être vus.

[Note 63: Le 29 juillet 1792. Voir la liste de ces compagnons de
Fournier dans _le Bataillon du 10 août_, par Pollio et Marcel, p. 179.]

[Note 64: Sur le rôle de Fournier à Charenton, voir aussi Barbaroux,
_Mémoires_, éd. Dauban, p. 348, 350.]

Le dîner que nous fîmes ensemble à Charenton ne fut donc pas
cérémonieux; il fut d'intimité et tel qu'il devait être entre gens qui
avaient de grands plans à suivre de concert.

Ici je joue un grand rôle. C'est moi le négociateur choisi pour
transmettre les projets les plus importants aux principaux du bataillon
qu'on voulait en instruire. Nous nous retirons après le dîner dans une
chambre, et là je confie à ces braves que la grande manoeuvre, par
laquelle la liberté pourrait être sauvée, était dans le meilleur train;
qu'un grand coup préparatoire avait été jeté le 20 juin, et qu'il
n'était plus question que d'achever; qu'il s'agissait pour eux, en
arrivant à Paris, de l'exécution d'un plan où ils seraient les premiers
auteurs, mais pour lequel ils auraient ensuite la masse entière des
Parisiens pour coopérateurs et pour soutiens; que ce plan consistait à
aller s'emparer de l'individu nommé roi, ainsi que de sa famille, et de
chasser du château tous les scélérats et brigands qui conspiraient la
perte totale des Français et leur esclavage: qu'aussitôt eux,
Marseillais, camperaient aux Tuileries et y feraient le service de
concert avec la garde nationale parisienne. Ce plan fut très goûté. Les
Marseillais me dirent qu'il ne marcheraient qu'avec un patriote tel que
moi, qui justifiait si bien, ajoutèrent ils, le récit qu'ils en avaient
déjà entendu faire.

Nous arrêtâmes définitivement l'exécution du plan proposé. Il ne
s'agissait plus que de convenir aussi des moyens. La défiance est tout à
fait de saison dans des circonstances telles que celles où nous nous
trouvions. C'est pourquoi je m'en entourai. Je dis aux Marseillais:
«Nous sommes ici sept que vous ne connaissez pas. Dans la crainte qu'il
ne se trouve dans le nombre quelques faux frères, je fais la motion que
nous partions tout de suite pour Paris, afin de préparer les esprits
pour exécuter notre projet, pas plus tard que demain. Je demande de plus
que deux d'entre vous nous gardent partout, mangent et couchent même
avec nous, et demain, quand toutes choses seront bien disposées, nous
viendrons vous chercher ici (à Charenton) pour suivre aussitôt
l'exécution du plan. S'il vous fallait encore de nouvelles trahisons
pour vous rendre sages, disons franchement le mot, vous ne seriez pas
dignes de la liberté.»

Toutes ces choses encore convenues, nous arrivons le soir à Paris.
Accompagné de deux Marseillais, je me rends de suite chez Santerre,
alors commandant du bataillon des Quinze Vingts, pour lui faire part du
plan. Il l'approuve. Je lui ajoute que j'allais de ce pas chez le
citoyen Alexandre, commandant du bataillon de la section des Gobelins,
pour le lui communiquer également. Santerre m'applaudit encore et nous
déclare que nous pouvons compter sur lui. Nous partons sur cette parole
et nous joignons à la section dès Gobelins les citoyens Alexandre et
Lazowski, auxquels nous confions nos vues. Ils y applaudissent aussi et
nous promettent de se rendre le lendemain au devant des Marseillais.

Le lendemain matin, nous avons rejoint les Marseillais du côté de
Saint Mandé. Nous avons vu Santerre au faubourg Saint Antoine, qui nous
comfirma sa parole de la veille qu'il viendrait nous joindre. Cependant
nous eussions compté sur cette parole en vain, car il n'avait pas même
averti son bataillon.

Telle était dans toutes les occasions la franchise et l'énergie de cet
homme, qui a acquis une réputation de sans culottisme on ne sait
comment.

Au lieu de venir nous joindre, c'est nous qui l'avons joint à peu près
devant sa porte où il se mit à la tête de quelques braves du faubourg
qui l'ont presque fait marcher de force, et il faut bien noter que,
depuis le faubourg jusqu'à la Grève où nous devions, suivant notre plan,
faire sonner le tocsin, il nous fit employer trois heures. Je ne puis
mieux comparer cette marche qu'à celle que nous fit faire La Fayette
pour Versailles la nuit du 5 au 6 octobre. Santerre nous conduisit chez
Petion à la mairie où il nous promettait monts et merveilles. Il entre
chez Petion et nous fait faire halte. Sa conférence avec le maire dura
une heure et demie, et pendant tout ce temps nous sommes restés à
croquer le marmot. A la fin, il est venu nous dire: «_Marchons aux
Tuileries_.» C'était ce que nous attendions. Nous passons sur le
Pont Neuf et arrivés sur le quai de l'École, nous voulions, comme on le
conçoit bien, aller au Château. Santerre dit: «_Non, non, nous prendrons
par la rue Saint Honoré_.» Arrivé dans cette rue, je me mis à faire
défiler du côté du château. Santerre court, gagne la tête, fait faire
halte et dit aux Marseillais et aux troupes que l'intention de M. Petion
était que les Marseillais allassent se caserner, qu'il devait, lui, les
conduire à leur caserne[65], et que de là il était chargé de les emmener
dîner aux Champs Elysées.... Ces dispositions furent suivies.

[Note 65: Après le mot _caserne_, on lit ici, dans l'original, ces mots
barrés: _de la Courtille_.]

Les masques sont ils ici dévoilés suffisamment?

Français, la conduite de vos Petion et de vos Santerre dans cette
circonstance, où une tout autre marche eût pu décider dès cette journée
la révolution salutaire qu'il vous fallait encore pour vous délivrer de
la tyrannie, cette conduite vous les fait elle bien apprécier? Que ces
écoles devraient bien vous avoir guéris pour toujours des enthousiasmes
prématurés!

Eh! sans doute....

La troupe marseillaise, ayant déposé ses armes, se désespérait de voir
le plan manqué. Une grande partie du bataillon est restée à la caserne,
l'autre s'est rendue à ce dîner des Champs Elysées que, pour produire
une distraction nécessaire aux vues des traîtres, la politique du
cabinet Petion et Santerre avait jugé convenable d'arrêter dans le
conseil particulier du matin.

Tout le monde se rappelle ce dîner, qui fut troublé par cette honteuse
rixe provoquée par des grenadiers nationaux parisiens et autres agents
de la cabale de la Cour. Là s'est manifestée l'intention bien précise de
massacrer tous les patriotes. J'en ai été quitte en cette occasion pour
échapper au danger d'un coup de pistolet dirigé positivement sur moi, et
dont j'ai eu le bonheur d'être manqué.

On ouvrit le Pont Tournant pour recevoir dans leur fuite les assassins
des Marseillais. Ils entrèrent au château où Antoinette pansa elle même
les blessés.




CHAPITRE XV

... JUILLET 1792

_Second projet de révolution contre le pouvoir exécutif: encore manqué._


La duplicité du magistrat Petion et de Santerre ne pouvait produire que
l'effet de retarder de quelques jours l'époque des grands événements qui
se disposaient. Le peuple français avait juré d'abattre ses tyrans. Il
était tout disposé pour le faire, et l'opposition de quelques traîtres
n'était pas capable de changer ce que la masse souveraine avait si
sérieusement résolu.

Les fédérés de tous les départements, venus à Paris dans les mêmes vues
révolutionnaires que les Marseillais et pour être leurs collaborateurs,
s'assemblaient tous les jours aux Jacobins et ils formèrent chez
Anthoine[66], député à la Législature[67], un comité secret. Ils eurent
la confiance et ils voulurent me témoigner l'amitié de m'y admettre.
Gorsas, Carra et Chabot étaient aussi de ce comité. C'est dans ce comité
que l'on concertait les divers moyens de consommer cette révolution dont
l'exécution avait déjà manqué une fois. Après qu'on fût convenu dans ce
même comité des principaux faits pour une seconde tentative, on convint
aussi pour le lendemain d'un dîner sur la place de la Bastille de tous
les fédérés réunis, qui, là, arrêteraient en définitive la marche
executive de la nouvelle insurrection dont la liberté avait besoin pour
assurer ses principaux succès et compléter son triomphe.

[Note 66: Il n'y avait pas de député de ce nom à la Législative.
Fournier veut peut être parler de F. P. N. Anthoine, ex constituant,
futur conventionnel.]

[Note 67: C'est ainsi qu'on appelait vulgairement l'Assemblée
législative.]

Tous ceux qui se croyaient destinés à remplir les principaux rôles de
cette fameuse scène devaient en être trop préoccupés pour pouvoir se
livrer à autre chose jusqu'au moment de la faire éclater. Voici
pourquoi, le même jour, nous nous sommes assemblés au nombre de dix à la
_Chasse royale_ et au _Cadran bleu_ sur le boulevard, pour nous affermir
dans nos résolutions. Santerre et Alexandre étaient de notre
conciliabule. Mais, encore là, Santerre prouva bien positivement ce
qu'il était, c'est à dire en bon français un vrai lâche.

Voyant que le fer a été chauffé à point, il ne voulut rien manger en
disant qu'il était bien empoisonné. Mais cependant, ou parce qu'il se
voyait toujours courageux dans l'avenir, ou plutôt parce qu'il
apercevait sur le champ des moyens dilatoires pour ne pas être tenu à
ses promesses, cependant dis je, lorsqu'on reparla de l'arrêté pris pour
le repas du lendemain de tous les fédérés à la Bastille, je ne vis
jamais notre Santerre si brave. Il dit: «Eh bien, comptez sur moi et
agissez en conséquence.» Il partit après avoir prononcé ces paroles,
dont il ne va pas être inutile de conserver la mémoire.

De notre côté, nous retournâmes dans le comité secret, où nous convînmes
qu'après le repas de la Bastille, qui ne serait qu'un morceau pris sur
le pouce, il se formerait quatre divisions d'attaque contre nos ennemis
du château. On arrêta que je commanderais la première et que je
garantirais les batteries de canons sur les ponts, à la Grève et sur la
place d'Henri IV. Je fus aussi chargé de faire faire quatre drapeaux de
ralliement pour chaque division. Je les fis faire dans la nuit. Ils
étaient de drap rouge, avec cette inscription: _Résistance à
l'oppression. Loi martiale contre la rébellion du pouvoir exécutif_.

Je ne manquai pas de me trouver le lendemain au rendez vous de la
Bastille. Quel fut mon étonnement d'y voir cinq ou six bals ouverts par
Santerre! Exterminables intrigants, voilà votre ressource banale. Vous
êtes tous consommés dans cet art perfide de savoir distraire, quand vous
le voulez, le Français; vous savez mettre à profit, au gré de vos
coupables desseins, cette frivolité, reste du caractère de la nation
dans le temps de son esclavage! Entrant comme un furieux, je fis cesser
les instruments et violons: «Malheureux, m'écriai je, en parlant à tout
le peuple, vous voulez danser, tandis que les scélérats rivent vos
chaînes, tandis qu'on veut vous replonger dans le dernier esclavage et
qu'on accapare tous les grains et denrées!» J'avais plus écouté mon zèle
que la prudence, en faisant cette vive sortie; heureusement que j'étais
fort connu, car il y avait là des gens qui demandaient déjà à me couper
la tête. Non seulement mon énergie, aidée de l'appui de tous ceux à qui
mes principes n'étaient pas équivoques, les réduisit au silence, mais je
parvins à rétablir l'ordre et à faire cesser ce scandale de danse.

Il s'agissait, après cela, de pousser l'exécution des dispositions de la
veille. J'avais bien pu croire, en voyant cette danse intervenue si à
contretemps, que notre projet était vendu, mais j'en fus encore plus
certain quand j'entrevis une foule d'autres entraves. Il s'était
introduit là force raisonneurs qui entrechoquaient toutes les
délibérations et qui les rendaient interminables. Bientôt d'autres
incidents me confirmèrent bien davantage que nous étions trahis. M'étant
trouvé embarrassé de mes quatre drapeaux, j'avais été les déposer chez
un respectable sans culotte, électeur, mon collègue. On ne tarda pas à
aller dénoncer ce dépôt à Jurie, commissaire de police de la section des
Enfants Trouvés[68], qui s'empara de l'un de ces drapeaux et le porta
chez Petion. Je dois dire cependant qu'on respecta cette propriété et
que le drapeau fut rapporté en place.

[Note 68: Il s'agit de la section des Quinze Vingts (faubourg Saint 
Antoine) qui siégeait dans l'église des Enfants Trouvés.]

Mais quel fut enfin le sort de notre projet? Jusqu'à une heure après
minuit, rien n'avait l'air de pouvoir se déterminer. Mais, à la même
heure, arrive sur la place de la Bastille, Petion avec Sergent et
.....[69]. Il n'est pas de plus grands hors d'oeuvre que des magistrats
qui viennent s'entremettre parmi le peuple lorsqu'il est au cours d'une
insurrection reconnue nécessaire pour consolider sa liberté. La démarche
du magistrat pour contrecarrer ses mesures peut et doit être alors
considérée comme un attentat à cette même liberté. Pénétré de ces
maximes, j'avance vers Petion et compagnie, je les accoste doucement, et
leur dis franchement: «_Que venez vous f.... ici?_» L'un d'eux me
répondit: «_Votre plan est encore manqué; vous êtes trahis, rentrez chez
vous et vous ferez bien_.» Je vis qu'il était de la prudence de céder
encore, et que mes dispositions avaient été présentées de telle sorte à
une partie de nos concitoyens qu'en nous obstinant à les faire suivre,
nous nous exposions peut être à nous battre les uns contre les autres.
En conséquence, je rendis compte de cet avis à mes collègues, et leur
dis: «Allons chercher les drapeaux, et retirons nous.»

[Note 69: Ici un nom propre illisible.]

En toutes choses, les obstacles ne servent qu'à augmenter l'ardeur des
desseins que nous avons une fois résolus fortement. Irrité de ce nouvel
échec, je restai tant au comité que sur la place de la Bastille jusqu'à
deux heures du matin pour aviser avec mes collègues à des mesures
ultérieures pour l'exécution de notre projet, manqué une seconde fois.
Je fus surpris lorsque, avant de me retirer tout à fait, j'allai chez le
citoyen gardien des drapeaux, dans l'intention de les retirer. Il me dit
qu'il avait ordre du commissaire de police Jurie de me les refuser et de
ne me les livrer que quand il serait présent. Je répliquai qu'_où je
trouvais mon bien, je m'en emparais_. C'est en disant ces mots que je
démontai mes étendards de dessus leurs espontons et que je les emportai.

Il est inutile ici de peser longtemps sur l'observation qu'en nous
retirant, après ce second essai manqué, nous ne nous sommes consolés du
non succès qu'après nous être bien promis de ne point tarder à tenter de
nouveau le sort, en espérant qu'il pourrait nous être plus favorable.

Sous le régime des Bailly, des La Fayette, des grands juges de paix
inquisiteurs et du tartuffe Du Port, on eût traité tout cela de
conjuration atroce contre l'un des premiers pouvoirs constitués, et
j'eusse été faire un tour à la guillotine. Sans doute, il faut beaucoup
aimer sa patrie pour s'exposer pour elle à des risques aussi grands que
tous ceux que j'ai hasardés. Ce qui me reste à présenter aux lecteurs ne
leur offrira pas de ma part un dévouement moins entier pour la cause de
la liberté.




CHAPITRE XVI

JUILLET 1792

_Incident très curieux.  La Cour essaie de me corrompre._


Pour peu qu'un homme devint un personnage, il fixait bientôt l'attention
du roi constitutionnel ou de ses alentours. J'en avais déjà trop fait
pour rester ignoré, et la Cour, qui avait un plan de conduite qu'elle
suivait fidèlement vis à vis de tous ceux qu'elle honorait de son
attention, ne s'en départit pas par rapport à moi. Tout le monde a
remarqué cette différence que sous le despotisme absolu l'on
ensevelissait sous terre les gens qui voulaient se rendre redoutables,
au lieu que sous le despotisme constitutionnel on tâchait de les rendre
muets avec de l'or. Je parus donc aussi valoir la peine d'être acheté.

Par des motifs trop faciles à deviner, peu de gens ont eu l'indiscrétion
d'imprimer comment on s'y prenait en pareil cas; moi, je n'ai aucune
raison d'être circonspect.

J'étais aux Tuileries le surlendemain du dîner de la Bastille dont je
viens de donner la relation. Je vis venir à moi un ex noble, officier du
Château. Je dis à l'un des citoyens avec qui je me promenais. «Ne vous
écartez pas, vous allez entendre ma conversation avec cet esclave!»
Aussitôt que ce dernier m'eut abordé, il me dit _que le Roi désirait de
me parler_. Il y avait déjà longtemps que l'on cherchait à me séduire;
on crut sans doute trouver le moment favorable et que l'enthousiasme de
parler au Roi aurait eu prise sur mon individu. Je répondis au valet de
Louis: «_Allez dire à votre maître que je demeure rue et numéro tels, et
que, s'il a à me parler, il me trouvera_.»

Quatre fois différentes le même émissaire est venu à la charge, et me
proposer une entrevue avec Capet soit au jardin du Dauphin, soit chez
Brissac, soit chez Laporte. _Ni chez l'un, ni chez l'autre_,
répondis je. Enfin, on me demanda si je voudrais recevoir Brissac chez
moi et recevoir par sa bouche ce que le roi aurait à me transmettre. La
curiosité m'y fit consentir et je donnai rendez vous pour neuf heures du
soir, afin de ne pas rendre ma conduite suspecte.

Je n'eus rien de plus pressé que de faire part de cet extraordinaire
rendez vous, et à mes amis et aux hôtes de la maison que j'occupais.

A neuf heures précises, Brissac entre chez moi. L'homme qui aime la
franchise ne peut s'empêcher de parler son langage même devant les
pervers qu'il sait bien n'être pas susceptibles de sensibilité en
l'entendant. Je dis donc à Brissac que, s'il venait pour chercher à me
séduire, il pouvait s'en retourner et que, s'il était pour chercher de
grandes vérités, il pouvait rester. Il me répondit qu'il _ne venait
effectivement que pour s'instruire_. Je lui dis alors tout ce que
l'énergie de mon caractère put me dicter. Je lui démontrai, en lui
faisant l'énumération des crimes de la Cour, que je les connaissais
tous, et je lui déclarai en définitive que j'avais fait serment devant
le ciel que je ferais tout ce qui dépendrait de moi pour détruire les
despotes et la tyrannie. Et parce que l'homme de bien est toujours
entraîné naturellement à donner de bons conseils même aux méchants, même
à ses ennemis les plus dangereux, je dis encore au messager du Roi:
«Reportez à votre maître que, s'il s'était servi d'honnêtes gens, il eût
pu exister heureux, mais que, n'ayant jamais su qu'acheter à prix d'or
des hommes mercenaires, il court avec eux à une perte inévitable. Vous,
monsieur, lui ajoutai je, votre tête est à prix; elle est au jeu avec la
mienne, il faut qu'il y en ait une des deux qui saute, attendu que, des
deux partis opposés à chacun desquels est attaché l'un de nous, il faut
que l'un écrase l'autre».

Ces gens de cour étaient plastronnés à triple cuirasse contre tous les
discours à principes, et l'expérience de l'efficacité du grand
expédient, par lequel ils avaient fait presque autant de conversions
qu'ils en avaient entreprises, leur donnait une très grande confiance à
l'employer. Brissac crut donc apparemment qu'il ne me trouverait pas
plus rebelle que tant d'autres, et il me fit ses propositions avec
beaucoup d'assurance.

Je ne dois pas dire ici à quelle hauteur la Cour avait cru devoir lui
donner le pouvoir de les élever. On croirait que je les porte moi même
fort haut pour me faire valoir beaucoup. Mais des témoins qui ne sont
pas morts, et lesquels ont été apostés de mon aveu pour nous entendre,
en rendraient bon compte si l'on en était curieux[70].

[Note 70: Dans l'interrogatoire que lui fit subir la commission
administrative de la police de Paris, le 22 germinal an II (11 avril
1794), Fournier déclara que Brissac lui avait promis «de terminer son
procès, de lui expédier un brevet de colonel et de lui donner par la
suite un gouvernement.» (Archives nationales, papiers de Fournier.)]

Les âmes honnêtes peuvent bien pressentir ce que mon indignation dut me
dicter de dire au séducteur Brissac. Je lui prédis, lorsqu'il se retira,
qu'il ne devait plus faire un long séjour au Château. Il fut encore plus
court que je ne l'avais pu calculer, car deux jours après il fut décrété
d'accusation et arrêté[71].

[Note 71: Le duc Cossé Brissac, commandant de la garde soldée du Roi,
fut décrété d'accusation le 29 mai 1792. C'est donc à cette époque, et
non au mois de juillet, qu'il faut reporter la conversation que Fournier
dit avoir eue avec lui.]

La Cour corruptrice était irrebutable. Elle ne désespérait point de
gagner un jour ce qui lui était échappé dans un autre. Le lendemain du
premier message, j'en reçus un second encore par un ex noble, qui vint
me faire de nouvelles propositions d'or, d'argent et de places
importantes. J'ai tout repoussé avec dédain, en disant à cet esclave que
je servais la cause du peuple et de ma patrie, et qu'il n'y avait point
assez d'or en France pour m'acheter. J'eus encore des témoins secrets de
tout ce qui se passa entre moi et ce négociateur royal. Cet incident
produisit l'effet de m'inspirer plus d'horreur pour le tyran, et
d'accroître beaucoup mon impatience de mettre une bonne fois à exécution
le projet médité de lui porter le dernier coup pour faire enfin
triompher dans toute sa pompe la liberté. Le moment de cet événement ne
tarda point à paraître.




CHAPITRE XVII

JOURNÉE DU 10 AOUT 1792


Si le peuple s'en était toujours attendu (_sic_) à ses représentants
pour faire les révolutions, sans doute il serait encore esclave. Les
législateurs français n'ont montré de véritable énergie que toutes les
fois que le peuple s'est levé et qu'il les a forcés à en prendre. Hors
ces cas, combien n'ont ils pas semblé agir souvent comme s'ils eussent
été d'accord avec les conspirateurs! Ici, il s'en présente un notable
exemple.

Dès le 6, époque où nous avons publié les crimes de La Fayette, j'étais
très instruit de tout ce qui se passait dans les comités de l'Assemblée
nationale. Je savais très pertinemment[72], que les comités militaire,
de constitution et autres avaient résolu d'éluder de rendre autant le
décret d'accusation contre La Fayette, que celui de suspension contre le
chef du pouvoir executif. On avait seulement arrêté l'ajournement de la
discussion sur ces deux individus pour le jeudi. Cette conduite
était elle dictée par la pusillanimité ou la perfidie? Il ne faut pas
raprocher beaucoup de circonstances pour démêler quel était ce motif.
Quand je vis la patrie trahie .....[73] et que tous les jours on
semblait enchérir sur les moyens de la tromper, mon indignation me
transporta chez le restaurateur des Feuillants, où je dis, en présence
du public, à plus de trente députés de l'Assemblée législative: «Que je
connaissais toutes leurs infamies, tous leurs crimes, que je savais du
Château que les deux tiers des membres de l'Assemblée étaient vendus et
qu'ils trahissaient la nation, que je ne pouvais pas m'empêcher de leur
dire qu'ils étaient des brigands, que je savais que ma grande énergie
les embarrassait, et qu'ils étaient d'accord avec les Grands
Inquisiteurs juges de paix de me faire arrêter, mais que je les en
défiais et qu'auparavant ils me verraient encore déployer ma vigueur
contre leurs complots.» J'ajoutai que, pour dernier mot, j'avais à leur
dire que, si le 9, entre dix et onze heures et demie du soir, ils
n'avaient pas prononcé sur l'arrestation de La Fayette et sur la
suspension du roi, à onze heures trois quarts nous ferions sonner le
tocsin....

[Note 72: Tant par l'Assemblée que par la Cour. [Mais] je devais garder
le silence parce que j'aurais trahi la patrie le (_sic_) divulguant. Je
me taisais soigneusement pour laisser .....[a] et ne pas faire manquer,
etc. (_Note de Fournier._)]

[Note a: Nous n'avons pu lire ce mot.]

[Note 73: Ici trois mots illisibles.]

Au lieu de n'être que les simples organes de l'opinion publique, nous
avons presque toujours vu nos sénateurs sembler prendre à tâche de la
braver, et substituer leurs volontés arbitraires à la volonté générale.
Ici, pressés par les vives clameurs de la voix souveraine, ils eurent
l'air d'y céder un moment, ils promirent toute satisfaction au peuple
sur le compte de Louis Capet et de La Fayette, les deux traîtres les
plus dangereux d'alors. Mais toute la soirée du 9 se passa et rien ne
fut prononcé contre eux.

Je n'ai pas, moi, manqué ma parole.

Le même jour, il y eut une assemblée des fédérés aux Jacobins. Pendant
l'assemblée des fédérés, j'entrai dans la salle au moment de la
discussion sur l'objet de présenter une nouvelle pétition à l'Assemblée,
sur le refus d'en entendre une première qui venait d'être renvoyée avec
ignominie. La veille du grand jour des vengeances avait vu consacrer le
dernier oubli des principes. Des mandataires n'avaient point voulu
entendre leurs commettants.

Révolté de semblables procédés, je prends la parole, et je dis:

«Citoyens, je m'oppose personnellement à ce que vous donniez cette
nouvelle pétition. Vous en avez présenté mille, on n'a fait droit à
aucune. Je vous proposerai celle ci, qui sera la dernière. C'est d'aller
sur le champ couper six cents têtes[74] des conspirateurs réfugiés dans
le repaire royal, nous les porterons à l'Assemblée et nous dirons: Voilà
vos chefs d'oeuvre, législateurs!»

[Note 74: A l'original et rayé: «Dont la mienne sera une. Trop heureux
que celle d'un patriote offerte en sacrifice à Jupiter le rende
entièrement propice aux voeux des amis de la liberté!»]

Cette motion, désapprouvée par un faible parti, fut applaudie par la
majorité. La preuve qu'elle était bonne, c'est qu'il a fallu l'exécuter
le lendemain 10 au Château. L'on a déjà pu voir, et l'on verra à la
suite que je ne me contente pas de faire le beau parleur à la tribune,
en laissant aux autres à suivre l'exécution de mes motions. Je ne me
détermine qu'après avoir mûrement réfléchi, mais aussi, une fois arrêté
à une délibération que je crois bonne et tendant au bien de mes frères,
je m'y sacrifie. On va donc me voir ici toujours agissant pour animer
mes frères et pour exécuter avec eux la secousse décisive du 10.

Ce même jour, le comité secret se rassembla à la _Chasse Royale_, sur le
boulevard[75]. Nous y avons fait venir Alexandre et Santerre. Ils nous
ont fait de très brillantes promesses pour seconder notre entreprise,
notamment notre rodomont Santerre, toujours très animé lorsqu'il ne
s'agit que de parler et de faire le bel esprit.

[Note 75: Dans la nuit du 9 au 10, d'après Carra. Mais l'âme de
l'insurrection, ce fut le comité des sections.]

Le soir, à neuf heures, je me suis rendu à la caserne des Marseillais
avec lesquels j'avais rendez vous, ainsi que plusieurs de mes collègues.
Nous y avons déposé nos armes et, de là, envoyé des députations aux
faubourgs Saint Marcel et Saint Antoine pour inviter les citoyens de ces
deux faubourgs à se trouver au ralliement dont nous étions convenus.
Pendant cet intervalle, j'allai à la section du Théâtre Français, lors
assemblée en permanence; et, comme j'étais citoyen de cette section,
qu'on sait avoir toujours été un foyer ardent de patriotisme, je n'eus
pas beaucoup de peine à y faire adopter mes vues qui étaient déjà celles
de la plupart des citoyens.

Le tocsin a sonné à onze heures trois quarts comme nous l'avions promis.
On a placé des postes, mais nous avons été trahis par les états majors,
qui ne remplissaient pas nos intentions. A une heure du matin, nous
avons relevé ces postes.

Il est venu à la section trois officiers municipaux pour nous inviter à
cesser de sonner le tocsin, observant qu'en conséquence d'un arrêté de
la Commune, ils avaient déjà été dans plusieurs sections et qu'on avait
cessé d'y sonner; mais notre président, le citoyen Lebois[76], brûlant
d'énergie et de patriotisme, leur répondit:

«Plein de respect pour la Commune de Paris, nous ferons tout pour elle,
mais ce que vous nous demandez, citoyens, il est impossible de vous
l'accorder. Au lieu de faire cesser le tocsin, j'ordonne, en ma qualité
de président, qu'il continue, car il n'est plus question de reculer, et
il est temps d'abattre les tyrans.»

[Note 76: Le journaliste R. J. Lebois, qui fera paraître l'_Ami du
peuple_ à partir du 29 fructidor an II.  Ce témoignage de Fournier
semble infirmer l'assertion de M. Mortimer Ternaux (II, 436) qui dit que
cette nuit là les meneurs de cette section se tinrent prudemment à
l'écart.]

Alors, de mon côté, je demande la parole et je dis:

«Citoyens, l'Assemblée a décrété que la patrie était en danger. Le
peuple est levé; vous, municipaux, vous devez aller vous coucher; vous
n'avez plus rien à faire.»

A la pointe de jour, je fus nommé commissaire avec trois autres citoyens
pour inviter le bataillon de la section à se joindre devant la porte des
Cordeliers. Mais les citoyens, trompés par des brigands dont je vis l'un
parmi eux faire cabale et s'opposant à notre demande, en concluant au
par dessus à ce qu'on me coupât la tête, refusèrent absolument de
marcher, malgré l'arrêté de la section qui les y invitait.

Je rendais compte de ma mission, quand je m'aperçus que nous étions
mieux secondés d'ailleurs et que nous pouvions dès lors former l'espoir
de faire réussir notre projet. En effet, nous vîmes arriver de toutes
parts différents bataillons, et notamment du faubourg Saint Marcel. Le
bataillon de Marseille parut aussi en même temps.

Aussitôt on ne délibéra plus et l'on ne songea qu'à exécuter.

Nous formâmes deux divisions, dont l'une alla par le Pont Neuf, et
l'autre par le Pont Royal. Le point de ralliement se fit sur la place du
Carrousel. Ici tous les mouvements de la grande attaque qui suivit sont
précieux à saisir. Nous débutâmes par demander à entrer au château dont
les portes étaient fermées.

On nous envoya plusieurs officiers, entre autres, un officier de
canonniers, pour nous dire «que nous n'avions qu'à nommer huit chefs, et
qu'on les ferait entrer».

Nous répondîmes avec énergie «que nous n'avions point de chefs, mais que
nous l'étions tous, et que pour la seconde fois nous demandions à
entrer».

Nous sommes restés là près de deux heures. A de longues discussions
succéda un refus formel de nous ouvrir.

Ceux qui ne connaissaient point Santerre comme moi ne savaient que
penser sur son compte [en voyant] qu'il ne se trouvait pas au
rendez vous. Mais moi qui avais déjà eu tant d'occasions de l'apprécier,
je ne fus pas très surpris de voir arriver Alexandre qui me dit que
Santerre venait de lui écrire pour lui demander secours avec du canon à
la Maison commune, attendu, disait il, que les jours de M. Petion
étaient en danger. «Leurre épouvantable!» m'écriai je dans mon
indignation concentrée. Santerre, Petion, idoles du jour que la foule
aveugle est entraînée à encenser, vous êtes donc aussi d'insignes
traîtres! Mais prudence m'enjoint de dissimuler. Ne gâtons pas encore
une fois une cause si importante et si heureusement commencée et, malgré
tous les obstacles, sauvons la patrie, s'il nous est possible.

«Camarade, dis je à Alexandre, il ne faut point partir, j'ai la
confiance de te dire que c'est encore là un dessous de carte de
Santerre, et j'ajoute que si tu nous quittes, ce ne sera de ta part
qu'un trait de lâcheté.»

Je vis que c'était l'occasion d'employer une grande présence d'esprit et
de penser à tout à la fois. Je fus bien vite rendre compte de cette
circonstance à tous les officiers qui commandaient, et je leur dis de
s'assembler promptement sur l'appel que je ferais faire.

Mais, de retour au centre de la place, je vis le commandant marseillais
et plusieurs autres citoyens de Paris qui me dirent: «Nous sommes donc
encore joués et trahis. Voilà Alexandre qui vient de partir avec deux
canons et deux cents hommes, sous le prétexte d'aller joindre Santerre à
l'Hôtel de Ville.»

D'après le moment d'entretien entre Alexandre[77] et moi, je ne m'étais
pas attendu à cette manifestation de sa complicité avec Santerre. Je
restai interdit et presque muet. Revenu à moi, je ne vois de moyen de
salut qu'en distrayant l'attention des braves qui nous restaient pour la
diriger vers le seul but d'un grand mouvement d'énergie et de courage.

[Note 77: Il y a ici dans l'original, au lieu du nom Alexandre, celui de
Santerre: mais c'est une erreur évidente.]

«Eh bien, citoyens et camarades, m'écriai je; il faut périr aujourd'hui
ou entrer au Château. Je sais que si nous manquons cette journée, la
France est livrée à l'esclavage et la capitale réduite en cendres[78].»

[Note 78: Il ne faut pas que j'oublie de noter cette circonstance
affligeante. J'avais expédié à Santerre trois braves Bretons pour le
conjurer de venir nous secourir. Comme ils étaient près d'arriver pour
nous rapporter sa réponse, ils furent tués dans la rue Saint Honoré.
(_Note de Fournier_.)]

Finissant ces derniers mots, j'eus tout de suite la satisfaction
d'apercevoir l'impression qu'ils avaient produite.

L'effet de cette impression ne tarda point non plus à se manifester. Les
sans culottes tombèrent à coups de poing sur la porte dite Royale, et à
force de secousses y ont brisée et mise en pièces. Je profitai avec soin
de ces premières dispositions et je sentis qu'il ne dépendait plus que
de ma conduite d'en soutenir la continuation et d'en faite résulter le
succès le plus complet.

Ici toute la scène va être en action, et les mouvements s'exécutent et
se succèdent avec une étonnante rapidité.

Aussitôt la porte enfoncée[79], je m'élance en furieux vers les quatre
pièces de canon qui étaient au bas du grand escalier, et je dis aux
canonniers: «Vous, braves militaires, êtes vous pour la nation ou pour
les tyrans?»

[Note 79: Cette porte Royale, d'après les autres récits, fut simplement
ouverte par le concierge.]

Ils me répondirent: «Il y a quatre heures que nous vous attendons, et
vive la nation!»

A ces mots, je leur dis en saisissant le timon d'une pièce: «Eh bien!
camarades, suivez moi.»

Aussitôt les quatre pièces me suivirent, et nous les postâmes dans le
Carrousel où étaient demeurés nos bataillons.

Nous fîmes entrer quatre pièces des nôtres et nous les plaçâmes dans la
cour du château, braquées sur les fenêtres. Nos bataillons des
Marseillais et des fédérés se placèrent en bataille de droite et de
gauche. Je montai aussitôt le grand escalier jusque devant la porte de
la chapelle. Là je vis qu'il était impossible d'aller plus loin. Une
barricade ou plutôt un retranchement s'y opposait. Alors je parlai à
ceux qui se trouvaient là avec force et énergie et en même temps avec
toute l'honnêteté possible. J'observai sur toutes les figures qu'il y
avait sous jeu de grands desseins: car il ne me fut répondu rien du
tout. Cependant un Suisse s'élance à corps perdu de mon côté en jetant
ses armes et criant: «Vive la nation!»

J'emmenai ce brave avec moi et le remis entre les mains des fédérés en
leur disant: «Voici un bon Suisse qui a rejeté au despotisme les armes
qu'il en avait reçues et s'est tourné exclusivement vers la patrie.» Il
entra aussitôt dans nos rangs au milieu des embrassements de ses frères.

Comme j'avais reconnu sous les habits suisses, ainsi que sous ceux de
gardes nationales, beaucoup de chevaliers du poignard et de grenadiers
des filles Saint Thomas, je remontai une seconde fois pour témoigner aux
uns et aux autres que nous ne voulions de mal à personne, mais que nous
priions seulement qu'on nous remît le roi et sa famille.

Le commandant me fit réponse qu'ils n'en feraient rien, et que la force
armée du château les garderait elle même.

Alors je me rendis aux quatre pièces de canon; je fis charger; je dis
aux canonniers de se tenir prêts et que j'allais faire commandement à la
garde du château de nous livrer le roi, et, si elle s'y refusait, qu'au
premier signal ils aient à faire feu.

J'avançai ensuite sous le balcon et fis une nouvelle sommation. On ne me
répondit rien. J'allais donner le signal aux canonniers, lorsque
Lazowski, officier de notre artillerie, vint à moi et me dit:

«Montons encore une fois et pour la dernière; sommons les de mettre bas
les armes et de nous livrer le roi, ou que sinon nous allons agir.»

Je me rends à cette proposition. Nous montons de nouveau l'escalier,
Lazowski et moi. C'est à ce moment que le signal part et qu'on nous
fusille. Je suis jeté dans le fond de l'escalier par l'explosion d'un
grand feu général dirigé de toutes parts sur nos bataillons; je reçois
dans le même moment un coup au bras gauche dont je suis et resterai
probablement estropié.

Arrivé à la porte pour rejoindre les bataillons, je suis renversé par un
autre coup à la cuisse gauche. Je crus bien alors que c'était ma
dernière heure, car les cadavres et les blessés tombaient à ma vue de
tous les côtés, et j'eus la plus grande peine possible à me retirer.

Le feu des scélérats du Château était si vif que dans le premier moment
nos bataillons, partie massacrés, furent dispersés entièrement au point
que l'on avait fait l'abandon des quatre pièces de canon.

A l'aspect de ce moment de détresse, je courus du côté du guichet où je
rencontrai une pièce de canon des Marseillais conduite par le commandant
en second qui était déjà blessé dangereusement à la main[80]. Mais je
lui dis, ainsi qu'à tous les guerriers qui l'entouraient: «Du courage,
amis, nous allons entrer au Château et passer tout au fil de l'épée.»

[Note 80: Rayé: «Ayant trois doigts coupés.»]

Je fis de suite placer une pièce de canon à la grande porte donnant du
côté du guichet. Je la fis briser, et cette ouverture me facilita
d'envoyer la mort à un grand nombre de Suisses dont le feu nous faisait
beaucoup souffrir. Je fis de même mettre à bas la porte qui communiquait
chez le valet de chambre du Roi.

Cependant les décharges des assaillants étaient si meurtrières, que je
voyais l'heure où nous perdions la bataille. Je m'avisai d'un
stratagème. Je me ressouvins du même stratagème employé à la Bastille et
qui fit perdre la tête à De Launey, par lequel je me flattai de
désorienter nos ennemis, et le succès m'apprit que je n'avais point fait
une fausse combinaison. Ce fut de faire mettre le feu partout pour
imprimer la terreur et l'épouvante aux assiégés et les déconcerter.

Dans les moments de péril extrême, les petites considérations n'arrêtent
pas. Nous manquions de papier pour allumer le feu en divers endroits:
des assignats en tinrent lieu. Rien ne coûte quand il s'agit de remplir
un grand but.

Dans la confusion des mouvements de cette grande mêlée, je distinguai
deux hommes qui volaient de l'argenterie et qui en avaient rempli leur
poches. Je les fis arrêter sur l'instant, et ils furent aussitôt
exécutés. Ces exemples prompts et sévères de la justice du peuple
souverain prévinrent les plus grands désordres et prouvèrent que le but
de la grande démarche de cette journée n'était point d'exercer des actes
de pillage.

Pendant la grande chaleur de l'action, je ne faisais que courir d'un
bout à l'autre pour faire approcher les caissons de chaque pièce. Je
rends avec une vraie satisfaction ma situation d'alors. Je n'éprouvais
plus que le sentiment de l'intrépidité. Il me semblait être
invulnérable. Je marchais au milieu du feu avec une sorte de conviction
qu'il ne pouvait avoir de prise sur moi. C'est dans ces dispositions que
je m'arrêtai même à quelques actes particuliers qui n'auraient peut être
pas dû me distraire des soins plus généraux et essentiels. J'allai
chercher du milieu des morts un chapeau pour donner au commandant en
second des Marseillais en remplacement du sien qu'il avait perdu,
j'arrachai plusieurs citoyens d'entre les cadavres qui les étouffaient
et je les rendis par là à la vie, notamment le citoyen Lionné, marchand
charcutier, rue de la Verrerie, etc., etc.

Enfin le combat se termine et la victoire nous reste. Je rentre chez moi
pour me panser et me rafraîchir. J'allai encore ensuite pour terminer
cette journée assister et concourir à l'exécution des statues de bronze
de la place Vendôme. C'est par là que je couronnai toute la
participation que j'eus aux fameux actes au 10.




CHAPITRE XVIII

AOUT [ET SEPTEMBRE] 1792

_Affaire des prisonniers d'État accusés du crime de lèse nation, détenus
à Orléans. Je suis chargé de les transférer à Saumur. Leur massacre à
Versailles_[81].

[Note 81: Présenter l'état des choses à Orléans, la conduite des
prisonniers, la vénalité des trames (_sic_), les perfidies du tribunal.
Un membre du tribunal m'en avertit. L'effet que cela produit sur
l'esprit du peuple. (_Indication marginale de Fournier._)]


Quelques jours après le 10, tout Paris se mit en effervescence à
l'occasion des prisonniers d'Orléans[82]. Que signifie, disait on, la
détention de tous ces conspirateurs en chef qui n'ont cessé d'insulter à
la nation, en transformant leur prison en une maison de plaisirs et de
festins continuels[83]? Que signifie cette Haute Cour nationale[84] qui
n'a encore jugé aucun d'eux et qui coûte immensément à l'État? Bientôt
l'opinion générale se résume sur cet article et il est décidé à
l'unanimité qu'une partie de la garde nationale parisienne se rendra à
Orléans et qu'elle ramènera les prisonniers à Paris[85].

[Note 82: Il y avait alors, à Orléans, cinquante trois prisonniers,
parmi lesquels: Claude Delessart, ancien ministre des affaires
étrangères, décrété d'accusation le 10 mars 1792, pour avoir perfidement
caché la vérité à l'Assemblée, etc.;  de Cosse Brissac, commandant de la
garde du roi, décrété le 29 mai 1792;  d'Abancourt, ministre de la
guerre dans les derniers jours de la royauté, qui, malgré le décret de
la Législative, avait retenu à Paris une partie des Suisses, décrété le
10 août 1792, au soir;  le juge de paix Larivière, décrété le 20 mai
1792: il avait lancé un mandat d'amener contre les trois députés Merlin,
Chabot et Basire, comme complices de Carra, que MM. Bertrand de
Moleville et Montmorin poursuivaient pour avoir dénoncé le _Comité
autrichien_;  des officiers et des citoyens de Perpignan décrétés le 3
janvier 1792 pour avoir, au commencement de décembre 1791, conspiré de
livrer la citadelle aux Espagnols.]

[Note 83: On sait qu'à l'aide de la protection de la Cour, les
conspirateurs détenus à Orléans se flattaient tellement de l'impunité
qu'ils ne songeaient qu'à se divertir et donnaient à toute la nation le
scandale de l'établissement d'une salle de spectacle, d'un jeu de paume
dans l'intérieur de la prison. Et la Haute Cour, dont chaque membre
coûtait à l'Etat 18 francs par jour, pour ne point les distraire de tous
ces plaisirs, n'instruisait le procès d'aucun d'eux. O patrie, par quels
hommes tu es servie! (_Note de Fournier._)]

[Note 84: La loi du 10 15 mai 1791 avait établi une Haute Cour
nationale, qui connaîtrait de tous les crimes et délits dont le Corps
législatif se serait porté accusateur et qui ne devait se former que
quand le Corps législatif aurait porté un décret d'accusation. Elle
devait se réunir à quinze lieues au moins du siège du Corps législatif.
La loi du 20 27 juin 1792 en fixa définitivement l'emplacement dans la
maison des Ursulines à Orléans. La Haute Cour était composée d'un haut
jury et de quatre grands juges tirés au sort parmi les membres du
tribunal de cassation. Les quatre grands juges devaient diriger
l'instruction et appliquer la loi, après la décision du haut jury sur le
fait. Le haut jury devait être composé de 24 membres, membres pris sur
une liste de 166 hauts jurés, élus par les assemblées électorales, à
raison de deux par département. Quand le Corps législatif rendrait un
décret d'accusation, il nommerait deux de ses membres qui, sous le titre
de grands procurateurs de la nation, «feraient auprès de la Haute Cour,
la poursuite de l'accusation.» Le décret du 14 mai 1792 confia les
fonctions de commissaire du roi près la Haute Cour au commissaire du roi
près le tribunal du district d'Orléans. La Haute Cour elle même avait
été mise en activité par le décret du 21 novembre 1791.  Un décret du 25
septembre 1792 la supprima.  Sur le massacre des prisonniers d'Orléans,
on consultera surtout: _Les prisonniers d'Orléans, épisode
révolutionnaire_, extrait de la _Revue d'Alsace_, par Paul Huet,
conseiller à la cour impériale de Colmar. S.l.n.d., in 8 de 50 pages.
Réimprimé avec quelques changements sous ce titre: _Les massacres à
Versailles en 1792_, par Paul Huet, Paris, 1869, in 8 de 53
pages.  Mortimer Ternaux, _Histoire de la Terreur_, t. III.  Le Dr
Robinet, _Danton, mémoire sur sa vie privée_; Paris, 1884, in 8.  A.
Dubost, _Danton et les massacres de septembre_; Paris, s.d.
in 8.  _Mémoires sur les journées de septembre 1792_; Paris, Didot,
1858, in 12.]

[Note 85: Dans le mémoire qu'il publia en l'an VIII, Fournier dit que,
le 23 août 1792, un des hauts jurés, Barras, vint à Paris pour provoquer
l'envoi à Orléans d'une force armée qui empêcherait l'enlèvement des
prisonniers. Le 24 août, Fournier lui même adressa à la Commune une
pétition dans ce sens. Le 26, elle arrêta l'envoi à Orléans d'une force
armée de 500 hommes.]

En même temps ce fut sur moi que tout le peuple jeta les yeux pour
déférer (_sic_) le commandement de cette expédition.

Ce n'était point assez d'être honoré du choix du peuple: il me fallait
encore l'assentiment des autorités constituées. Je me rends à la Commune
de Paris où je dis au Conseil général que j'aurais besoin de pouvoirs
pour une expédition importante, mais dont la réussite dépend de ce
qu'elle restera secrète, [c'est] pourquoi je ne peux pas la communiquer
en public.

Des commissaires sont nommés pour recevoir ma déclaration. Le Conseil
général, de concert avec le général Santerre, m'expédie aussitôt un
pouvoir à l'effet de me faire délivrer tout ce dont j'aurai besoin pour
mon expédition. Santerre, pour ses grands services à la chose publique,
avait dès lors tous pouvoirs à la Commune. C'est lui qu'elle chargea de
me donner toutes les autorisations nécessaires pour cette expédition
d'Orléans.

Je fis part à Santerre qu'il me faudrait des munitions, des canons, et
en même temps le pouvoir de faire des bons en cas de besoin. Santerre
ordonna le tout et même il me chargea d'aller trouver le Conseil général
pour demander au moins un millier de louis pour cette expédition.

En ayant parlé à quelques membres, ils me renvoyèrent à Santerre en me
disant de faire avec lui tout ce que je jugerais à propos, et que tout
ce que je ferais serait trouvé bien fait. Sur cette réponse, Santerre
m'autorisa à faire des bons[86] partout où le cas l'exigerait, sans
limites et sans bornes.

[Note 86: La Commune avait envoyé à Santerre deux commissaires pour
l'autoriser à m'autoriser pour tout ce qui serait nécessaire. (_Note de
Fournier._)]

C'est ainsi que je suis parti de Paris avec ma troupe, et que,
nonobstant les autorisations que je viens de rappeler, j'ai payé partout
de mes propres deniers jusqu'à l'époque de l'incident qui va suivre.

Nous partions de Longjumeau le ...[87], lorsque du Bail, Bourdon [de] la
Crosnière et Tallien, aujourd'hui députés à la Convention, y sont
arrivés à quatre heures du matin en qualité de commissaires du pouvoir
exécutif. Ils venaient m'annoncer que mon départ avait provoqué un
décret de l'Assemblée nationale par lequel il était ordonné que les
prisonniers d'Orléans fussent jugés sur le champ[88], qu'ils venaient en
conséquence me notifier de rétrograder, parce que la translation n'était
plus nécessaire.

[Note 87: La date a été laissée en blanc.]

[Note 88: Le 23 août 1792, la Commune de Paris s'était présentée à la
barre de l'Assemblée législative et avait renouvelé une pétition de la
section du Finistère, qui demandait: 1° la suppression de la Haute Cour:
2° la translation des prisonniers à Paris pour y être jugés par une Cour
martiale. Sinon, le peuple se ferait justice lui même. Les grands juges
d'Orléans expliquèrent leurs retards en faisant remarquer que, le
commissaire du roi ayant été suspendu par suite du 10 août, la
Haute Cour ne pouvait pas fonctionner en son absence. Le 25 août, la
commission extraordinaire de l'Assemblée législative, par l'organe de
Gensonné, proposa et fit rendre un décret qui ordonnait le
renouvellement des hauts jurés par les assemblées électorales qui
allaient nommer la Convention, mais maintenait provisoirement les jurés
actuels et édictait des mesures pour que les accusés fussent jugés
promptement. Le dernier article du décret chargeait le ministre de la
justice d'envoyer à Orléans deux commissaires pour s'assurer de l'état
des procédures instruites par la Haute Cour, de l'état des prisons et
des précautions prises pour la sûreté des prisonniers. Danton nomma à
cet effet Léonard Bourdon et du Bail.]

Quelle secrète intrigue, quelle protection particulière, quel vif
intérêt pour les conspirateurs avaient pu faire décider cette démarche?
Voilà de ces circonstances que le public n'a pas sues et qui pouvaient
être capables de faire fortement soupçonner les intentions du nouveau
pouvoir exécutif.

Comment! on se flattait de pouvoir faire juger sur le champ tous ces
traîtres à la patrie par ces mêmes magistrats qui n'avaient point voulu
jusqu'alors les juger! Il leur fallait donc une recommandation, une
injonction particulière; il leur en avait donc été donné une pour rester
inertes; on en était donc instruit! Tout ceci prêtait à mille
conjectures de défiance différentes les unes des autres, etc.

Je demandai aux commissaires leurs pouvoirs avant que d'accéder à ce
qu'ils proposaient. Ils firent connaître leur mission en présence de la
troupe assemblée. Mais alors tous les citoyens, qui ne démêlaient dans
cette mesure qu'un moyen, disaient ils, de sauver bien vite les
coupables, se mirent à crier: «Nous sommes partis de Paris pour aller à
Orléans; ainsi c'est à Orléans qu'il faut aller, et si Fournier, que
nous n'avons nommé notre général que pour nous y conduire, s'y refuse,
il n'y a qu'à lui abattre la tête».

J'apaisai cet orage en disant à la troupe que je savais ne point
commander des esclaves, que je ne ferais rien sans avoir bien consulté
tous mes camarades, et que dès lors je leur demandais s'il ne leur
serait pas agréable que je présentasse en leur nom à tous une pétition à
l'Assemblée, laquelle je me chargeais de porter moi même.

Le résultat de la délibération fut de nommer deux commissaires avec moi
pour aller à l'Assemblée nationale; que cependant la troupe continuerait
sa route pour Orléans et que, si le général ne venait pas la rejoindre,
il lui en coûterait la tête.

J'observe que Tallien était l'un des deux commissaires dont je viens de
parler et que, voyageant dans la même voiture pour revenir à Paris, nous
ne nous dîmes pas un seul mot pendant toute la route, parce que je me
défiais beaucoup de son civisme[89]. Je ne sais si lui, à mon égard,
c'est par le motif d'une prévention semblable qu'il ne me parla pas non
plus. Mais je déclare ici que depuis j'ai bien changé d'opinion sur son
compte. Tant que Tallien soutiendra les principes qu'il prêche dans son
_Journal des Sans Culottes_, je le regarderai comme le plus ferme appui
du véritable patriotisme.

[Note 89: Tallien avait été envoyé à Orléans par la Commune de Paris, le
même jour que Danton y envoyait L. Bourdon et du Bail.]

Mais Bourdon [de] la Crosnière changea un peu les dispositions en
faisant aux soldats une proposition qui pouvait être un puissant attrait
pour un certain nombre d'entre eux: «Ne partez point d'ici, leur dit il,
que Fournier ne soit de retour. Dépensez, mangez, buvez,
divertissez vous: la nation paiera tout.»

On voit que Bourdon et du Bail étaient inspirés par tout autre motif que
celui d'épargner les fonds de la patrie. Ils n'avaient pas non plus
celui de m'engager à me louer de leurs procédés: car, après s'être
permis d'ordonner une dépense particulière de 617 livres, ils ont eu la
méchanceté de faire venir à la Maison commune de Paris le malheureux
chez qui avait été faite cette dépense pour réclamer cette somme sous
mon nom.

Mais revenons à mon retour à Paris, avec la pétition de mes camarades.

J'arrive à la barre, et j'y présente cette pétition[90] qui fait changer
tout à fait les mesures du pouvoir exécutif. Elle détermine l'Assemblée
à rendre un décret qui ordonne qu'il me sera donné mille hommes de
troupe de garde nationale parisienne pour aller à Orléans garder les
prisonniers de la Haute Cour, de concert avec la garde nationale
d'Orléans.

[Note 90: En effet, dans sa séance du 26 août 1792, l'Assemblée
législative reçut à sa barre une députation de volontaires marseillais,
accompagnés de membres de la Commune de Paris et de celle de Longjumeau,
qui demandèrent à être autorisés à continuer leur route sur Orléans pour
déjouer le projet d'enlèvement des prisonniers. Séance tenante, sur un
rapport fait par Guadet; au nom de la Commission extraordinaire,
l'Assemblée décréta que le pouvoir exécutif serait tenu de faire passer
à Orléans une force suffisante pour, de concert avec les citoyens
d'Orléans, veiller à la garde et à la sûreté des prisons de cette ville
dans lesquelles étaient détenus les accusés auprès de la Haute Cour
nationale. (_Journal des débats et des décrets_, n° 333 et 334.)  Le
même jour, le ministre de l'intérieur Roland délivra à Fournier une
commission en règle, dont l'original se trouve dans les papiers de
Fournier aux Archives.]

Le pouvoir exécutif m'expédie des ordres en conséquence. Il m'adresse à
la Maison commune pour demander tout ce dont j'avais besoin. Il m'y fut
compté six mille francs, somme qui n'était rien pour pouvoir suffire aux
dépenses considérables qu'il était question de faire journellement en
raison de la grande quantité d'artillerie que nous avions et en raison
des quinze sols de solde par jour, au dessus de l'étape, à chaque
volontaire.

Qui croirait cependant qu'en revenant au Conseil général, à mon retour
d'Orléans, j'y trouvai que les malheureux Bourdon [de] la Crosnière et
du Bail m'avaient dénoncé comme un concussionnaire qui avait fait des
bons partout où il était passé, et qui n'avait payé personne? Sans doute
ils se vengeaient de ce que j'avais controversé leur mission au succès
de laquelle ils avaient sans doute raison de s'intéresser vivement.

Qui croirait encore qu'on avait accueilli ces misérables dénonciations
et d'autres plus absurdes, telles que de dire que j'avais enlevé
trente six mille francs avec lesquels j'étais parti de Paris comme
banqueroutier? Croira t on que tout ceci s'était accrédité au point de
dicter un mandat d'arrêt contre moi? Mais je parais à la Commune,
j'impose silence à mes vils délateurs, je m'explique, et aussitôt le
ridicule mandat d'arrêt est biffé.

C'est à la suite de ces odieuses tracasseries, qui semblaient me
présager tous les futurs déboires du malheureux voyage d'Orléans, que je
pars de Paris et je vais rejoindre ma troupe à Étampes où elle s'était
rendue de Longjumeau, d'après les ordres que je lui avais fait parvenir,
après le séjour que j'ai noté qu'elle avait fait dans ce dernier endroit
par l'influence et à l'instigation de Bourdon [de] la Crosnière et du
Bail[91].

[Note 91: Fournier se fit délivrer, pour lui et sa troupe, des
certificats de bonne conduite par les officiers municipaux des communes
qu'il traversa en allant à Orléans, Longjumeau, Étampes, Angerville,
Artenay. Voir ses papiers aux Archives.]

La garde nationale d'Orléans, les troupes de ligne qui y étaient en
garnison, le département et la municipalité sont venus au devant de nos
bataillons, à deux lieues de cette ville. Un bivouac était préparé pour
nous dans la forêt et l'on y avait fait porter du vin et tous autres
rafraîchissements nécessaires. La fraternité et la joie accompagnèrent
cette reconnaissance. Des santés en grand nombre furent portées en
l'honneur de la nation, et le canon, avec une nombreuse musique,
annonçait la pompe de la fête.

Le cortège réuni était si considérable qu'il mit plus de quatre heures à
défiler.

Cependant toutes ces démonstrations n'étaient que théâtrales. J'appris
trop bien vite qu'en général la population orléanaise n'avait pas en
réserve une forte provision de civisme et que, foncièrement, notre
apparition n'avait pas fait le plus grand plaisir.

Nous arrivons à Orléans et nous allons aussitôt nous emparer des prisons
où je commençai à faire mettre pour le bon ordre une garde suffisante.

Toute notre troupe fut logée chez les citoyens les plus aisés. Politique
ou non, elle ne pourra jamais trop se louer des bons procédés qu'elle en
reçut.

De notre côté, nous pouvons nous flatter d'avoir fait régner la
tranquillité durant tout notre séjour à Orléans.

Mon artillerie était toujours placée de manière à nous tenir sur nos
gardes. Cependant je ne jouis pas longtemps d'une entière sécurité. Une
nuit vint où j'éprouvai des inquiétudes qui furent les présages des
altercations sérieuses qui me traversèrent successivement. En faisant ma
tournée à deux heures du matin, j'ai trouvé mes pièces de canon
dégarnies et seulement deux sentinelles avec l'officier de poste, qui me
dirent qu'il n'était pas possible de garder cette artillerie, attendu le
trop grand service dont nous étions surchargés et la trop grande
difficulté de rallier tout notre monde épars dans les maisons des
citoyens.

Ces observations me déterminèrent de faire parquer mes pièces
d'artillerie à la pointe du jour dans la maison où j'étais logé.

Mais le surlendemain je fus troublé par un incident qui semblait
annoncer des suites bien plus graves.

Il était arrivé à Orléans un régiment qui venait du Port au Prince et
qui dirigeait sa marche vers les frontières.

D'un autre côté, le régiment de Berwick, suisse, était en garnison dans
la ville ainsi qu'un corps de cavalerie. Il m'apparut que la
malveillance avait projeté de mettre aux prises ces différents corps et
le nôtre pour parvenir à faire régner un désordre, à la faveur duquel on
espérait peut être de sauver des prisons les conspirateurs confiés à ma
garde. M'étant aperçu à temps de ce danger, j'eus soin de me prémunir
contre les résultats.

Sur les neuf heures du soir, je suis appelé au département et à la
municipalité et presque en même temps j'entends battre la générale. Je
vois le moment où il s'agit d'éviter par le courage des événements
peut être bien désastreux. Je cours bien vite aux drapeaux; je rassemble
ma troupe et en moins d'un quart d'heure je m'empare de tous les
débouchés dans le centre de la ville. Je braque mes canons de toutes
faces; je me mets en bataille à bout portant du régiment du
Port au Prince et j'envoie de fortes patrouilles à tous les postes de la
ville.

Ces dispositions faites, j'apprends que le régiment de Berwick a fait
distribuer quarante cartouches à chacun de ses soldats. Alors je donne
ordre à ma troupe de charger. Je demande aux officiers du régiment de
Port au Prince quelle était leur intention: «Liberté et égalité, me
répondirent ils, et vous pouvez en cette occasion ordonner, nous sommes
à votre commandement.»

«Camarades, leur répliquai je, vous êtes fatigués, vous partez demain:
allez vous reposer. Nous sommes bien en état de nous défendre contre
quiconque nous attaquera et nous ferons la garde pendant la nuit.»

Alors tous les régiments rentrèrent dans leurs casernes.

Ainsi se termina cette tentative si menaçante. Si l'on n'a voulu que
nous tâter pour savoir si nous étions les hommes du 10, l'énergie et la
fermeté que nos bataillons montrèrent ne le laissèrent nullement à
douter[92]. Vraisemblablement la rage délirante des agitateurs n'en
serait elle pas restée là et fût elle parvenue à engager quelque
nouvelle tentative contre nous: mais la circonstance de notre prompt
départ lui épargna cette peine.

[Note 92: Nous avions contre nous plus de trente mille hommes, car il
faut y comprendre la garde nationale d'Orléans qui était toute
aristocratisée, comme je l'ai déjà remarqué, nonobstant toutes les
démonstrations fraternelles et de patriotisme qu'elle nous avait faites
à notre arrivée. Ce n'est que notre courage et notre énergie qui lui en
imposèrent et qui nous mirent à couvert des traits qu'elle avait voulu
aiguiser contre nous. (_Note de Fournier_.)]

Un décret de l'Assemblée nationale du 2 septembre m'arriva à Orléans le
3 et ordonnait la translation des prisonniers à Saumur[93].

[Note 93: En effet, dans sa séance du 2 septembre 1792 au soir,
l'Assemblée législative décréta, sur le rapport de Gensonné au nom de la
Commission extraordinaire, que les prisonniers d'Orléans seraient
transférés sur le champ dans les prisons du château de la ville de
Saumur, que les commandants de la garde nationale d'Orléans et de la
garde nationale parisienne actuellement à Orléans seraient tenus
d'assurer le transport des prisonniers par une escorte suffisante, mais
que les gardes nationales qui s'étaient rendues de Paris à Orléans se
retireraient sans délai dans le sein de la capitale, à l'effet de
partager le service extraordinaire auquel les citoyens de Paris vont se
dévouer pour le salut de la patrie et la défense de la capitale.]

Voici les mesures d'exécution qui me servirent à assurer mon départ.

Le département rendit un arrêté pour nous faire renforcer par cinq cents
hommes de la garde nationale d'Orléans. Je représentai que je ne pouvais
partir sans argent puisqu'il fallait chaque jour délivrer quinze sols de
prêt à chaque homme. En conséquence, le lendemain, jour du départ, il me
fut donné quinze mille livres.

J'assemblai la troupe, je lui fis part du décret de l'Assemblée
nationale pour la conduite des prisonniers à Saumur. Je fis charger ces
prisonniers au nombre de cinquante trois sur des voitures et je fermai
moi même à clef toutes leurs malles renfermant considérablement d'effets
précieux sur lesquels j'ordonnai que les scellés fussent mis.

Ici se présentent des circonstances extraordinaires et qui sont encore
presque énigmatiques pour moi.

J'étais le général de cette troupe, et l'on va voir quelle fut mon
autorité sur elle. J'avais un décret ostensible à faire exécuter et
d'autres que moi avaient apparemment des ordres secrets pour une mesure
qui y était bien contraire. Le 3 septembre, veille du départ d'Orléans,
un courrier m'apporta un paquet qui annonçait les massacres du 2 dans
les prisons de Paris en m'insinuant d'en faire faire à peu près autant à
Orléans. Je reçus ce paquet chez l'évêque[94], où étaient alors Bourdon
[de] la Crosnière et du Bail, auxquels je le communiquai, ainsi qu'à
l'évêque. Ayant été appelé un instant hors du cercle, le paquet et le
courrier disparurent pendant ce temps et je ne pus jamais ressaisir ce
même paquet.

[Note 94: L'évêque du Loiret était M. de Jarente, un des rares évéques
de l'ancien régime qui avaient prêté serment à la Constitution civile.]

Je n'ai cependant pas perdu la trace de cet objet et je me réserve, dans
un supplément à ce mémoire[95], de donner à cet égard des développements
qui jetteront un grand jour sur les machinations secrètes de cette
fameuse affaire des prisonniers d'Orléans.

[Note 95: Ce supplément n'existe pas.]

Au lieu de vouloir aller à Saumur, la troupe prit la route de Paris et
plus de quatre cents hommes m'entourèrent, la baïonnette au bout du
fusil, en me disant que si je commandais d'autre marche, c'en était fait
de moi.

Je semblai céder au voeu de la violence. Nous fîmes donc route pour
Paris[96]. Arrivé à Étampes, j'y ordonnai un séjour pour attendre les
ordres ultérieurs du Corps législatif.

[Note 96: Plus tard, Fournier se fit délivrer un certificat de bonne
conduite par la municipalité d'Orléans, le 30 octobre 1792: «Nous,
officiers municipaux et notables de la commune d'Orléans, certifions que
le citoyen Fournier, commandant un détachement de la garde nationale
parisienne arrivé à Orléans le 31 août 1792, a donné ses soins au
maintien de la paix et de la tranquillité pendant le séjour qu'il a fait
en cette ville jusqu'au départ des prisonniers, etc.»]

J'y reçus quatre commissaires du pouvoir exécutif qui me notifièrent un
nouveau décret par lequel il nous était enjoint de ne point amener les
prisonniers à Paris, mais de choisir tout autre département que nous
jugerions à propos[97].

[Note 97: Au début de sa séance du 5 septembre, l'Assemblée apprit, par
une lettre des grands procurateurs de la nation, que les prisonniers
d'Orléans étaient en route pour Paris. Alors sa Commission, par l'organe
de Vergniaud, lui proposa et lui fit rendre le décret suivant:
«L'Assemblée nationale, après avoir entendu lecture du procès verbal des
corps administratifs d'Orléans, décrète ce qui suit: Article 1er. Le
Conseil exécutif provisoire donnera sur le champ les ordres et prendra
les mesures nécessaires pour l'exécution du décret du 2 de ce mois,
relatif aux prisonniers détenus à Orléans.  II. Il pourra les faire
conduire dans tel lieu qu'il jugera convenable, hors du département de
Paris; il donnera des ordres pour qu'il soit pourvu à leur sûreté et à
leur garde.  III. Le Conseil provisoire exécutif (_sic_) enverra
sur le champ des commissaires au devant de la force armée qui conduit
les prisonniers, et fera lire à la tête du bataillon l'instruction
suivante: «Citoyens, un décret de l'Assemblée nationale a ordonné le
transport des prévenus du crime de haute trahison à Saumur. Vous avez
été requis, au nom de la loi, de concourir à l'exécution de ce décret;
et vous avez méconnu l'empire de la loi, vous avez résisté à l'autorité
des représentants de la nation.  Citoyens, dans quel égarement vous ont
jetés des suggestions perfides!  L'homme qui résiste aux ordres que le
peuple lui donne par l'organe des autorités constituées se trompe s'il
se croit patriote; il n'est qu'un rebelle. Pensez vous que, s'il
échappait à la peine qu'il aurait encourue, il échapperait au mépris
public? Pensez vous que les soldats qui combattent pour la liberté
voudraient le recevoir sous leurs drapeaux?  Cette réflexion alarme
votre courage: eh bien, qu'elle porte aussi le repentir dans votre
coeur. Obéissez sur le champ: la patrie oubliera votre faute, et elle
vous marquera une place parmi ses défenseurs.» (_Collection générale des
lois_, dite _du Louvre_, t. XI, p. 165. Le texte de ce décret manque au
procès verbal de la Législative. Il a été inexactement rapporté par le
_Journal des débats et des décrets_, n° 346, p. 136.)  On voit que, dans
ce décret, il n'y a rien qui autorise formellement et personnellement
Fournier à mener les prisonniers dans le département qu'il voudrait,
pourvu que ce ne fût pas Paris. Il semble, d'après des documents cités
par M. Mortimer Ternaux (III, 381 383), que Fournier reçut une lettre de
Roland qui l'autorisait à mener les prisonniers à Versailles. En tout
cas, l'Assemblée législative approuva implicitement cette translation.
On lit, en effet, dans le procès verbal de la séance du 7 septembre 1792
au soir (t. XV, p. 85): «Un membre rend compte des suites du décret
relatif à la translation des prisonniers d'Orléans. Il dit que les
dernières lettres envoyées par le commandant des troupes qui
accompagnent ces prisonniers et par les commissaires du pouvoir exécutif
annoncent que ces troupes exécuteront le décret rendu, que les
prisonniers ne seront pas rendus à Paris, mais à Versailles.» Ce membre,
qui était Brissot, ajouta (d'après le _Journal des débats et des
décrets_, n° 347, p. 144) qu'on préparait des prisons à Versailles pour
recevoir les prisonniers, et (d'après le _Moniteur_, XIII, 645) cette
communication fut applaudie.]

Je fis assembler toute la troupe dans une église pour lui faire part de
ces nouvelles dispositions. Mais il ne me fut presque pas possible de me
faire entendre. De tous côtés on s'écriait: «A Paris, à Paris, c'est à
Paris qu'il faut aller! Et, si le général s'y oppose, il n'y a qu'à
faire tomber sa tête.» D'autres disaient: «Il n'y a qu'à le dégrader, le
chasser et en nommer un autre[98].»

[Note 98: Ne pas donner tort à toute la troupe, seulement à quelques
emportés; flatter la troupe. Elle n'avait pas de mauvaises intentions
puisqu'elle a conduit les prisonniers avec tous les honneurs. Ils
brûlaient d'aller aux frontières. Ils ne voulaient pas avoir fait 50
lieues et refaire encore 50 lieues. Si conduits (_sic_) à Paris, ils les
eussent fait entrer en sûreté, mais Versailles qui connaissait tous les
crimes des personnages.... (_Note marginale de Fournier_.)]

J'étais bien résolu de mourir s'il le fallait pour l'exécution de la
loi; mais, provisoirement, je ne vis pas d'autre parti à prendre pour
apaiser ces vociférations et atténuer cette terrible effervescence que
de renvoyer tout le monde et de remettre l'assemblée au lendemain à 8
heures.

Dans la nuit, je reçus une seconde dépêche du pouvoir exécutif, signée
Roland, qui me recommandait sous ma responsabilité de ne point venir à
Paris.

La troupe assemblée à huit heures, je fis part de cette nouvelle
dépêche, et à l'unanimité, il fut décidé que l'on irait à
Versailles[99].

[Note 99: Une autre lettre: Roland me disait d'attendre, qu'il venait
d'être pris un arrêté de tous les corps constitués réunis, pour que la
commune et le département aillent au devant des prisonniers pour les
amener à Paris, sous l'escorte des corps constitués pour protéger leur
marche afin que rien n'arrive. (On savait donc ou l'on machinait pour
qu'il arrive quelque chose?)

Ici grandes réflexions: Voulaient provoquer la guerre civile, etc.,
etc.  Autre lettre qui ordonne d'aller à Versailles. On ne savait à quoi
s'en tenir. On se résout pour Versailles. (_Note marginale de
Fournier_.)]

Nous partons en conséquence pour Versailles avec les commissaires du
pouvoir exécutif. J'allai en avant pour faire part de mes ordres au
Conseil général de la Commune, et lui annoncer le dépôt que j'allais
mettre sous sa sauvegarde. Alors le maire de Versailles, en conséquence
d'un arrêté du département, m'engagea d'aller avec lui sur toutes les
places pour en faire la proclamation au peuple.

Je trouvai assez étrange cette proclamation, qui disposa les esprits
longtemps d'avance et donna le temps de concerter des projets qui
n'eussent peut être pas eu lieu sans cette annonce préalable et faite
avec le plus grand bruit.

Quoi qu'il en soit, à la suite de la proclamation, le maire et plusieurs
municipaux vinrent avec moi reconnaître les prisonniers à Villejuif.
C'est de là que, continuant avec eux la route, nous sommes entrés dans
Versailles.

Arrivés à la grille de l'Orangerie, toute notre artillerie passe et tout
à coup cette grille se ferme, le maire de Versailles d'un côté et moi de
l'autre. Le peuple se saisit de mon cheval et de moi, en disant que si
je remue on me coupe aussitôt la tête. Je suis conduit jusqu'au
carrefour des Quatre Bornes[100] où l'on dételle les chevaux des
voitures qui conduisaient les prisonniers. Là, la troupe s'aperçoit que
ma vie est en danger. Elle fait casser la serrure de la grille à coups
de hache par les sapeurs et vient avec la cavalerie à mon secours.
Pendant ce mouvement, le peuple furieux saute sur les voitures, frappe
les prisonniers et hélas! offre aux yeux effrayés le spectacle
épouvantable d'une extermination sans réserve[101]!!

[Note 100: Ce carrefour était situé au point d'intersection des rues de
Satory et de l'Orangerie.]

[Note 101: Voici en quels termes Fournier racontera les mêmes faits
quelques années plus tard: «Arrivés à Versailles, nous traversâmes la
ville. Lorsque j'eus, avec l'artillerie, dépassé la grille de
l'Orangerie, elle fut fermée précipitamment. Je fus assailli et jeté à
bas de mon cheval, saisi au collet et trainé aux Quatre Bornes. Au
moment où les assassins se disposaient à m'ôter la vie, la cavalerie
arriva, qui m'arracha de leurs mains. Le massacre des prisonniers eut
lieu dans le même temps. Je n'ai vu ni entendu porter aucun coup. Les
auteurs et les instigateurs de ces horribles forfaits avaient pris leurs
précautions pour me faire subir le même sort, sans que la troupe que je
commandais pût s'y opposer, ni au massacre des prisonniers, puisqu'elle
formait l'arrière garde, dont une partie était encore hors de la ville,
au moment qu'on ferma la grille de l'Orangerie; l'autre était répandue
dans la ville, éloignée des prisonniers....» (_Massacres des prisonniers
d'Orléans. Fournier, dit l'Américain, aux Français_. Paris, 28 nivôse an
VIII, in 8 de 16 p.)]

Quel parti prendre? Je fis battre mes bataillons en retraite. Aurais je
été risquer le massacre de dix mille citoyens pour tenter le salut des
malheureux conspirateurs[102]?

[Note 102: Ici Fournier annonce en note une «liste des victimes qui ont
péri dans cette effroyable et terrible égorgerie». Mais il ne la donne
pas.]

Je dois dire que je n'ai trempé en rien dans les barbares et ténébreuses
manoeuvres qui ont amené la fin tragique de ces prisonniers. J'ai été
même la dupe et le jouet de ce long système de perfidie, ainsi qu'on a
pu voir dans le narré que je viens d'offrir. Que de réflexions ne sont
point à faire sur les différentes circonstances de cette expédition?
Mais de ces réflexions, on ne négligera pas sans doute la principale.
C'est qu'en général la patience du peuple était portée à bout dans ce
moment, d'après les trahisons de toute espèce, dont la vengeance venait
de lui coûter tant de sang, et que cette même patience était lassée,
impatientée par le scandale de ces grands coupables affichant pendant
longtemps l'assurance de l'impunité, par la transformation de leur
maison de détention en un lieu de délices et de plaisirs, où ils se
livraient sans contrainte à toutes les dissipations les plus
recherchées, recevant sans cesse une nombreuse compagnie, entretenant
hautement, et sans prendre la moindre peine pour s'en cacher, les plus
actives correspondances avec tout ce qui était connu de plus
contre révolutionnaire à Paris, dans les départements et au delà; et au
milieu de toutes ces occupations, ayant l'air d'être parfaitement
d'accord avec tous les magistrats de la Haute Cour, qui ne les
distrayaient nullement, n'informaient, ni ne les les interrogeaient
point: on a même assuré que plusieurs d'eux allaient habituellement
faire leur partie, entendre les saltimbanques et partager tous les
plaisirs de cette prison métamorphosée en asile de sybarites! Et une
nation libre aurait pu contenir les effets de cette indignation à la vue
de tant d'actes de perversité?...

[Le manuscrit de Fournier est inachevé; il se termine par les phrases
décousues qu'on va lire:]

Pièce de tragédie où l'on jouait le tribunal. Cette pièce a été
imprimée.

Je me repentirai toute ma vie de n'avoir point arrêté en même temps le
tribunal.

La Haute Cour coûtait 1,500,000 francs par mois à la nation ou 35
millions (_sic_). Suis je un conspirateur d'avoir fait cette épargne à
la nation?

Dépôt des effets précieux des prisonniers: argenterie et effets, bijoux,
hardes, billets au porteur, etc. Inventaire en fut fait par des
commissaires de la Commune. Scellé, déposé à la Maison commune de Paris.
Procès verbaux détournés on ne sait par qui, malgré la surveillance et
les perquisitions du Conseil général. On trouve quelques débris
d'effets, mais les plus précieux sont disparus. J'ai retiré décharge des
dépôts dans le temps tant des commissaires de la Commune de Paris que du
garde magasin. C'est l'intérêt public qui m'a porté depuis à vouloir me
faire rendre compte[103]. O Patrie, comme on te pille! etc., etc.

[Note 103: Sur les faits auxquels Fournier fait ici allusion, voir notre
introduction.]


FIN DES MÉMOIRES DE FOURNIER L'AMÉRICAIN