DIXIÈME LETTRE.


Vous m'avez fait un grand plaisir de m'apprendre que vous recevez toutes
mes lettres, car j'étais en peine des deux dernières. Et puisque vous le
voulez, ma chère cousine, je continuerai de vous informer de tout ce qui
se passe ici et de tout ce que j'y vois.

Le palais royal est situé sur une éminence dont la pente va jusqu'aux
bords de la rivière nommée Mançanarez. Ses vues s'étendent sur la
campagne qui, en ce lieu là, est assez agréable. L'on y va par la Calle
Mayor, c'est à dire par la Grand'Rue. En effet, elle est fort longue et
fort large. Plusieurs maisons considérables en augmentent la beauté. Une
place spacieuse est devant le palais. Les personnes, de quelque qualité
qu'elles soient, n'entrent point en carrosse dans la cour. On arrête
sous la grande voûte de la porte, à moins qu'on y fasse des feux de joie
ou quelque course de masques, car alors les carrosses y entrent. Un fort
petit nombre de hallebardiers se tiennent à la porte. Lorsque je
demandai pourquoi un si grand Roi avait si peu de monde à le garder:
Comment, Madame, me dit un Espagnol, ne sommes nous pas tous ses gardes?
Il règne trop bien dans le cœur de ses sujets pour en devoir rien
craindre, et pour s'en défier. Le palais est à l'extrémité de la ville,
vers le midi. Il est bâti de pierres fort blanches. Deux pavillons de
briques terminent la façade; le reste n'est point régulier. Il y a
derrière deux cours carrées, bâties chacune des quatre côtés. La
première est ornée de deux grandes terrasses qui règnent tout du long.
Elles sont élevées sur de hautes arcades; des balustres de marbre
bordent ces terrasses, et des bustes de la même matière ornent la
balustrade. Ce que j'y ai trouvé d'assez singulier, c'est que les
statues des femmes ont du rouge aux joues et aux épaules. On entre par
de beaux portiques qui conduisent au degré, lequel est extrêmement
large. On trouve des appartements remplis d'excellents tableaux, de
tapisseries admirables, de statues très rares, de meubles magnifiques,
en un mot de toutes les choses qui conviennent à un palais royal[97].
Mais il y a plusieurs chambres qui sont obscures. J'en ai vu qui ne
reçoivent de jour que par la porte, et auxquelles l'on n'a pas fait de
fenêtres. Celles qui en ont ne sont guère plus claires, parce que les
ouvertures sont fort petites. Ils disent que les chaleurs sont si
grandes, qu'il faut éviter, tant que l'on peut, de laisser entrer le
soleil. Il est encore vrai que le verre est rare et fort cher, de sorte
qu'à l'égard des autres maisons, il y a beaucoup de fenêtres sans
vitres, et lorsqu'on vient à parler d'une maison où il ne manque rien,
l'on dit: En un mot, elle est vitrée. Ce défaut de vitre ne paraît point
au dehors à cause des jalousies. Le palais est orné de plusieurs balcons
dorés qui font un très bel effet. Tous les conseils s'y tiennent, et
lorsque le Roi y veut aller, il passe par des galeries et des corridors
sans être aperçu[98]. Il y a bien du monde persuadé que le château de
Madrid, que François Ier fit bâtir proche du bois de Boulogne, a été
pris sur le modèle du palais du Roi d'Espagne; mais c'est une erreur,
rien n'est moins ressemblant. Les jardins ne répondent pas à la dignité
de ce lieu. Ils ne sont ni aussi étendus ni aussi bien cultivés qu'ils
devraient être. Le terrain, comme je l'ai marqué, s'étend jusqu'au bord
du Mançanarez. Tout est enclos de murailles, et si ces jardins ont
quelque beauté, elle vient toute de la nature. On travaille avec
application à mettre l'appartement de la jeune Reine en état de la
recevoir. Tous ses officiers ont été nommés, et le Roi l'attend avec la
dernière impatience.

Le Buen Retiro est une maison royale à l'une des portes de la ville. Le
comte duc y fit faire d'abord une petite maison qu'il nomma Galinera,
pour mettre des poules fort rares qu'on lui avait données, et comme il
allait les voir assez souvent, la situation de ce lieu, qui est sur le
penchant d'une colline et dont la vue est très agréable, l'engagea
d'entreprendre un bâtiment considérable. Quatre gros corps de logis et
quatre gros pavillons font un carré parfait. On trouve au milieu un
parterre rempli de fleurs et une fontaine dont la statue, qui jette
beaucoup d'eau, arrose, quand on veut, les fleurs et les contre allées
par lesquelles on passe d'un corps de logis à l'autre. Ce bâtiment a le
défaut d'être trop bas. Les appartements en sont vastes, magnifiques et
embellis de bonne peinture. Tout y brille d'or et de couleurs vives dont
les plafonds et les lambris sont ornés[99]. Je remarquai dans une
grande galerie l'entrée de la Reine Élisabeth, mère de la feue Reine.
Elle est à cheval, vêtue de blanc, avec une fraise au cou et un
guard infant. Elle a un petit chapeau garni de pierreries avec des
plumes et une aigrette. Elle était grasse, blanche et très agréable; les
yeux beaux, l'air doux et spirituel. La salle pour les comédies est d'un
beau dessin, fort grande, tout ornée de sculpture et de dorure. L'on
peut être quinze dans chaque loge sans s'incommoder. Elles ont toutes
des jalousies, et celle où se met le Roi est fort dorée. Il n'y a ni
orchestre ni amphithéâtre; on s'assoit dans le parterre sur des bancs.
On voit, au bord de la terrasse, la statue de Philippe II, sur un cheval
de bronze. Cette pièce est d'un prix considérable. Les curieux se font
un plaisir de dessiner le cheval. Le parc a plus d'une grande lieue de
tour. On y trouve plusieurs pavillons détachés fort jolis et dans
lesquels il y a assez de logement. Ce n'a pas été sans beaucoup de
frais, que l'on a fait venir des sources d'eau vive dans un canal et
dans un carré d'eau sur lequel le Roi a de petites gondoles peintes et
dorées. Il y va pendant les grandes chaleurs de l'été, parce que les
fontaines, les arbres et les prairies rendent cet endroit plus frais et
plus agréable que les autres. Il y a des grottes, des cascades, des
étangs, du couvert, et même quelque chose de champêtre en certains
endroits, qui conserve la simplicité de la campagne et qui plaît
infiniment.

La Casa del Campo sert de ménagerie. Elle n'est pas grande, mais sa
situation est belle, étant au bord du Mançanarez. Les arbres y sont fort
hauts, et fournissent de l'ombre en tout temps. Je parle des arbres de
ce pays ci, parce que l'on n'y en trouve que très peu. Il y a de l'eau
en divers endroits, particulièrement un étang qui est entouré de grands
chênes. La statue de Philippe IV est dans le jardin. Ce lieu est un peu
négligé. J'y ai vu des lions, des ours, des tigres et d'autres animaux
féroces, lesquels vivent longtemps en Espagne, parce que le climat n'est
guère différent de celui d'où ils viennent. Bien des gens y vont rêver,
et les dames choisissent ordinairement cet endroit pour s'y promener,
parce qu'il est moins fréquenté que les autres. Mais j'en reviens au
Mançanarez. C'est une rivière qui n'entre point dans la ville. En de
certains temps, ce n'est ni une rivière ni un ruisseau, quoiqu'elle
devienne quelquefois si grosse et si rapide, qu'elle entraîne tout ce
qu'elle trouve sur son passage. Pendant l'été, on s'y promène en
carrosse. Les eaux en sont tellement basses dans cette saison, qu'à
peine pourrait on s'y mouiller le pied, et cependant en hiver elle
inonde tout d'un coup les campagnes voisines[100]. Cela tient de ce que
les neiges qui couvrent les montagnes, venant à se fondre, les torrents
d'eau entrent avec abondance dans le Mançanarez. Philippe II fit bâtir
un pont dessus, que l'on nomme le pont de Ségovie. Il est superbe, et
pour le moins aussi beau que le Pont Neuf, qui traverse la Seine à
Paris. Quand les étrangers le voient, ils s'éclatent de rire. Ils
trouvent qu'il est ridicule d'avoir fait un tel pont dans un lieu où il
n'y a point d'eau. Il y en eut un qui dit plaisamment là dessus, qu'il
conseillerait de vendre le pont pour acheter de l'eau.

La Floride est une maison très agréable et dont les jardins plaisent
infiniment. Des statues d'Italie, et de la main des meilleurs maîtres, y
sont en grand nombre. Les eaux y font un doux murmure qui charme avec
l'odeur des fleurs, dont on a pris soin de rassembler les plus rares et
les plus odoriférantes. On descend de là au Prado Nuevo, où il y a des
fontaines jaillissantes, et les arbres y sont extrêmement hauts. C'est
une promenade qui, pour n'être pas unie, n'en est guère moins agréable,
sa pente étant si douce que l'on ne s'aperçoit guère de l'inégalité de
ce lieu.

Il y a encore la Carzuela, qui n'a que des beautés champêtres, et
quelques salles assez fraîches, où le Roi passe et se repose au retour
de la chasse. Mais la vue en fait le plaisir, et l'on aurait pu y
ménager de grandes beautés.

Pour vous parler d'autre chose que des maisons du Roi, je vous dirai, ma
chère cousine, que le premier jour de mai, l'on fait le cours hors la
porte de Tolède. Cela se nomme _el sotillo_, et personne ne se dispense
d'y aller. J'y ai donc été, bien plus pour y voir que pour être vue,
quoique mes habits à la française me rendent assez remarquable et
m'attirent bien des regards. Les femmes de grande qualité ne se vont
promener en toute leur vie que la première année de leur mariage,
j'entends aux promenades publiques, et encore c'est tête à tête, avec
leur époux, la dame au fond, le mari au devant, les rideaux tout
ouverts, et elle est fort parée. Mais c'est une sotte chose à voir que
ces deux figures droites comme des cierges, qui se regardent sans se
dire en une heure un seul mot. Il y a de certains jours destinés à la
promenade; tout Madrid y va, le Roi s'y trouve rarement[101]; mais
excepté Sa Majesté et un petit nombre de gens qui font leur cour, tout
le reste du monde n'y manque jamais. Ce qui incommode fort, ce sont ces
longs traits qui tiennent un si grand espace de pays, que tous les
chevaux s'y embarrassent. Il y a beaucoup de dames qui ne sont pas de
celles du premier rang, qui vont à ces promenades, leurs rideaux tout
fermés. Elles ne voient que par de petites vitres qui sont attachées aux
mantelets du carrosse. Le soir, il y vient aussi de grandes dames
_incognito_. Elles se font même un plaisir d'aller au Prado à pied quand
la nuit est venue. Elles mettent des mantilles blanches sur leur tête.
Ce sont des espèces de capes d'une étoffe de laine, qui les couvrent.
Elles les bordent de soie noire. Il n'y a que les femmes du commun et
celles qui cherchent des aventures qui en portent; mais quelquefois,
comme je vous le dis, il y a des dames de la cour qui vont en cet
équipage. Les cavaliers, de leur côté, mettent pied à terre et leur
disent des mots nouveaux; mais à bien attaqué, bien défendu.

Le comte de Berka, envoyé d'Allemagne, m'a conté que, comme il soupait
l'autre jour, ses fenêtres fermées à cause du froid, l'on frappa assez
fort contre les jalousies de la salle. Il envoya voir qui c'était: on
trouva trois femmes en mantilles blanches qui prièrent qu'on leur ouvrît
les fenêtres afin qu'elles pussent le voir. Il leur manda qu'elles
seraient plus commodément dans la salle. Elles entrèrent toutes cachées
et se mirent dans un coin, se tenant debout tant qu'il fut à table. Il
les pria inutilement de s'asseoir et de manger des confitures, elles ne
voulurent faire ni l'un ni l'autre, et, après lui avoir dit beaucoup de
plaisanteries où la vivacité de leur esprit parut tout entière, elles
sortirent. Il avait reconnu que c'étaient les duchesses de Medina Celi,
d'Ossone et d'Uzeda (il les avait vues chez elles, car les ambassadeurs
ont la liberté d'aller quelquefois chez les grandes dames en visite
d'audience); mais il en voulut avoir une plus forte certitude et il les
fit suivre. On les vit rentrer chez elles par une fausse porte où
quelques unes de leurs femmes les attendaient. Ces petits déguisements
ne se passent pas toujours avec autant d'innocence.

Pour les hommes, lorsqu'il est nuit, ils se promènent à pied dans le
Prado. Ils abordent les carrosses où ils voient des dames, s'appuyant
sur la portière, et jetant des fleurs et des eaux parfumées sur elles.
Quand on le leur permet, ils entrent dans le carrosse avec elles.

A l'égard de la promenade du premier de mai; c'est un vrai plaisir de
voir les bourgeois et le peuple assis, les uns dans les blés, les autres
sur le bord du Mançanarez; quelques uns à l'ombre, quelques autres au
soleil, avec leurs femmes, leurs enfants, leurs amis ou leurs
maîtresses. Les uns mangent une salade d'ail et d'oignons; les autres,
des œufs durs; quelques uns du jambon et même des _Galinas de leche_ (ce
sont des poulardes excellentes). Tous buvant de l'eau comme des canes,
et jouant de la guitare ou de la harpe[102]. Le Roi y vint avec Don
Juan, le duc de Medina Celi, le connétable de Castille et le duc de
Pastrane. Je vis seulement son carrosse de toile cirée verte, tiré par
six chevaux pies, les plus beaux de l'univers, tout chargés de petites
papillotes d'or et de nœuds de ruban couleur de rose. Les rideaux du
carrosse étaient de damas vert avec une frange d'or; mais si bien fermés
que l'on ne pouvait rien remarquer que par les petites glaces des
mantelets. C'est la coutume que lorsque le Roi passe on s'arrête, et,
par respect, on tire les rideaux; mais nous en usâmes à la mode
française, et nous laissâmes les nôtres ouverts, nous contentant de
faire une profonde révérence. Le Roi remarqua que j'avais sur moi une
épagneule que la marquise d'Alhuye, qui est une fort aimable dame,
m'avait priée de porter à la connétable Colonne, et, comme je l'aimais
fort, elle me l'envoyait de temps en temps. Le Roi me la fit demander
par le comte de Los Arcos, capitaine de la garde espagnole, lequel
marchait à cheval à côté de la portière. Je la donnai aussitôt, et elle
eut l'honneur d'être caressée par Sa Majesté, qui trouva les petites
sonnettes qu'elle avait au cou et les boucles de ses oreilles fort à son
gré. Il a une chienne qu'il aime fort, et il envoya savoir si je voulais
bien qu'il les prît pour Daraxa; c'est ainsi qu'elle s'appelle.


Saint pol docteur de verité nous dit que toutes choses reduites par
escript sont a nostre doctrine escriptes. Et boece fait mencion que
diversement le salut d'ung chascun procede. Puis que ainsi est que la
foy crestienne est assez par les docteurs de sainte eglise corroboree
neantmoins les choses passees diversement a memoire reduites nous
engendrent correction de vie illicite. car les ouvrages des anciens sont
pour nous rendre a vivre en operacion digne de salut en ensuyvant les
bons et en evitant les mauvais/ et aussi en racontant hystoires
haultaines l'entendement commun est mieulx content a retenir pour
l'ymaginacion localle a laquelle il est soubmis. Je dy cecy voulentiers/
car souventesfoys j'ay esté exité de la part de venerable homme messire
henry bolomier chanoine de lausanne pour reduire a son plaisir aucunes
hystoires tant en latin comme en rommant et en autre façon escriptes/
c'estassavoir de celluy trespuissant vertueulx et noble charles le grant
roy de france et empereur de romme filz du grant roy pepin/ et de ses
princes et barons. comme rolant. olivier et autres tant touchant aucunes
oeuvres haultaines par leur grant force et tresardant couraige a
l'exaltacion de la foy chrestiene faites et a la confusion des sarrazins
et mescreans qui est oeuvre bien contemplative a bien vivre. Et pource
que ledit henry bolomier a veu ceste matiere desjoincte sans grant
ordonnance a sa requeste et selon la capacité de mon petit engin et
entendement et selon la matiere que j'en ay peu trouvé j'ay ordonné
celluy livre et peult estre que je eusse esté bien informé a plain que
j'eusse bien mieulx fait. car je n'ay eu intencion de deduire la matiere
que je n'en aie esté informé premierement/ tant par ung livre autentique
qui se dit mirouer historial. comme par les cronicques et aucuns aultres
livres qui font mencion de l'oeuvre suyvant. Et a cause que je puisse
avoir ung petit de fondement honnorable je toucheray du premier roy de
france crestien. Car communement cestuy livre est tout comprins a
l'onneur des françoys et au prouffit d'ung chascun. Et selon le desir du
liseur et de l'escouteur on trouvera assez a plain la matiere de
laquelle on aura desir d'escouter et de oyr sans grant attediacion au
plasir de dieu/ auquel je submetz toute mon intencion de non escripre
chose qui se doie blasmer et qui ne soit a chascun adjutoyre de
saulvement.




Cy commencent les tiltres des chapitres de l'oeuvre suyvamment nombrés
pour trouver plus legierement la matiere dedans comprinse.


Premierement le premier livre contient troys parties par les chapitres
après declairez

La premiere partie du premier livre contient cinq chapitres et parle du
commencement de france et du roy clovys.


Des roys de france payens jusques au roy Clovys premier roy de france
crestien. Le premier chapitre.

Comment le roy clovys payen eut a femme la noble clotildis fille du roy
de bourgoigne et assez merveilleusement. Le .ii. chapitre.

Comment le roy fut admonnesté de la royne clotildis affectueusement
qu'il deust croire en la foy crestienne et autres matieres. Le .iii.
chapitre.

Comment le roy clovys fut victorieux de ses ennemis pource qu'il creut
en jesucrist. Le .iiii. chapitre.

Comment le roy fut baptisé par saint remy/ et en son baptesme fut
apportee miraculeusement la sainte ampoule par l'ange de paradis dont
après tous les roys de france sont oingtz en leur consecracion a reins.
Le .v. chapitre.


La seconde du premier livre contient cincq chapitres et parle du
commencement du roy Pepin et de charlemaigne son filz.


Comment Pepin par sa prudence fut esleu roy de france quant la lignee de
clovys faillit en succession. Le premier chapitre.

Du roy charles après qu'il eut fait beaucoup de constitucions avec le
pape Adrien et comment il fut fait empereur de romme. Le .ii. chapitre.

De la corpulance du roy charles et de la maniere de son vivre. Le .iii.
chapitre.

A quoy le roy charles et ses enfans filz et filles estoient dediqués. Le
.iiii. chapitre.

De l'estude du roy charles et de son vivre et oeuvres caritatives et
autres matieres. Le .v. chapitre.


La tierce partie du premier livre contient trois chapitres et parle
comment par revelacion divine charles delivra la terre hors de la main
des mescreans.


Comment le patriarche iherosolimitan manda a charles qu'il luy donnast
secours après qu'il fut degetté par les turcz. Le premier chapitre.

Comment charles avec grant compaignie s'en alla conquester la terre
sainte et plusieurs matieres. Le .ii. chapitre.

Des reliques que l'empereur charles apporta de constantinoble et de la
terre sainte et des miracles qui y furent faitz. Le .iii. chapitre.

Cy après commencent les tiltres du second livre qui contient troys
parties suyvamment desclarees.


La premiere partie du second livre contient .xvi. chapitres et parle de
la bataille qui fut faite entre olivier et fierabras ung merveilleux
geant.


Comment en ung lieu qui se disoit mormionde charles se tenoit suyvant
guerre contre les paiens après ung petit de prologue. Le premier
chapitre.

De fierabras comment il vint exiter l'excercite de charles. Le .ii.
chapitre.

Comment Richard duc de normandie dist a l'empereur quel homme estoyt
fierabras. Le .iii. chapitre.

La responce que fist Rolant a l'empereur charles son oncle trop subite
et qu'il en fut. Le .iiii. chapitre.

Comment le roy charles et rolant sont par l'acteur reprins et excusez
aulcunement sur le debat devant dit. Le .v. chapitre.

Comment Olivier fut disposé de combattre fierabras nonobstant qu'il
estoit navré après plusieurs parolles Le .vi. chapitre.

Comment Olivier fut detenu par son pere Regnier qu'il n'alast combatre
contre le geant requerant charles dont force fust qu'il y alast. Le
.vii. chapitre.

Comment Olivier parla premierement a Fierabras qui ne tenoit compte de
luy avecques aultres disputations. Le .viii. chapitre.

Comment après plusieurs disputacions olivier aida a armez fierabras et
des neuf espees merveilleuses et comment olivier se nomma par son nom.
Le .ix. chapitre.

Comment olivier et fierabras commencerent a batailler et de la priere de
charles pour olivier et aultres matieres. Le .x. chapitre.

Comment olivier fist priere a dieu quant il se sentit navré. Le .xi.
chapitre.

Comment après grande bataille Olivier print le baulme et en beut a son
aise et puis après qu'il en fist et aussi comment il se trouva a terre
quant son cheval fut occis. Le .xii. chapitre.

Comment olivier et fierabras bataillerent ensemble a pié moult
merveilleusement et la priere que charles fist pour olivier. Le .xiii.
chapitre.

Comment en ceste bataille fierabras fut vaincu par olivier après qu'il
eut recouvré une des espees de fierabras. Le .xiiii. chapitre.

Comment fierabras vaincu creut en dieu et comment fut porté par olivier
et comment olivier fut assailli des sarrazins et tormenté. Le .xv.
chapitre.

Comment olivier fut prins et bendé les yeulx affin qu'il ne peust estre
secouru par les françoys. Le .xvi. chapitre.


La seconde partie du second livre contient .xvii. chapitres. et parle du
torment des pers et barons de france. et comment ceulx qui ne furent
point prins allerent parler a balam l'admiral.


Comment fierabras fut trouvé par l'empereur charles. et puis après
baptisé et guery de ses playes. Le premier chapitre.

Comment olivier et ses compaignons furent presentez a Balam l'admiral et
cruellement passionnez de prison. Le .ii. chapitre.

De la prison ou les françoys furent logez. et comment ilz furent visitez
par la belle floripes fille de l'admiral et de la beaulté d'elle. Le
.iii. chapitre.

Comment les françoys furent mys hors de la prison et visitez par la
noble floripes et de la beaulté de sa chambre. Le .iiii. chapitre.

Comment le roy charles manda a Balam l'admiral sept pers de france qui
n'y vouloyent pas aller. Le .v. chapitre.

Comment aussi l'admiral Balam transmettoyt quinze roys sarrazins a
charles pour ravoir fierabras. lesquelz furent rencontrés par les pers
de france et mys a mort. Le .vi. chapitre.

Du pont merveilleux de mantrible. et du tribut qu'il y falloit paier
pour le passage. et comment a belles parolles les françoys passerent
oultre. Le .vii. chapitre.

Comment les barons de france vindrent parler a l'admiral et quelz
messaiges ilz firent. Le .viii. chapitre.

Comment par le moyen de floripes tous les françoys furent saulvez et
logés ensemble congneuz de par elle et araisonnez et les reliques
monstrees devant eulx et aultres matieres. Le .ix. chapitre.

Comment lucafer nepveu de l'admiral violentement entra en la chambre et
après fut confus et occis par le duc naymes en souflant le charbon. Le
.x. chapitre.

Comment par le conseil de floripes les françoys deslogerent l'admiral de
son palays moult fort a grant bataille. et comment par enchantement une
seinture fut prinse a la fille et qu'il en fut. Le .xi. chapitre.

Comment les barons furent assiegez en celle tour avec floripes et ses
pucelles qui souffrirent grant fain. et comment les dieux par eulx
furent confondus. Le .xii. chapitre.

Comment les pers de france vindrent hors de la tour et grant bataille
firent en laquelle ilz rencontrerent vingt sommiers chargés de viandes.
Le .xiii. chapitre.

Comment Guy de bourgoigne fut prins des sarrazins. batu villainement et
interrogué de l'admiral. et les plaintes que Floripes fist pour luy et
aultres matieres. Le .xiiii. chapitre.

Comment les payens proposerent de pendre Guy de bourgoigne voyans les
françoys qui le secoururent puissamment. Le .xv. chapitre.

Comment les pers de france devantditz furent despourveuz de vivres. et
restaurez et puis assiegez et combatus par les payens. Le .xvi.
chapitre.

Comment la tour fut escartellee par enchantement. et les françoys furent
en grant peril de mort et restaurez par ung assault qu'ilz firent sur
les payens. Le .xvii. chapitre.


Cy après sont les tiltres des chapitres de la tierce partie du second
livre et est divisee en .xvi. chapitres. et parle comme les barons de
france furens secourus et les payens confondus et dechassez.


Du movement des pers de france pour aller denoncer leurs affaires au roy
charles et comment richard de normandie si ordonna pour y aller. Le
premier chapitre.

Comment après que richard fut party le roy clarion trespuissant courut
après luy lequel fut occis par ledit richard valeureusement et autres
matieres. Le .ii. chapitre.

Comment le cheval de richard vint passer par l'excercite de l'admiral et
fut veu et congneu des pers de france tant qu'ilz se pensoyent qu'il fut
mort. et comment le pont de mantrible fut gardé. Le .iii. chapitre.

Comment richard de normandie passa la riviere de flagot miraculeusement
moyennant ung cerf blanc qui se trouva devant luy. Le .iiii. chapitre.

Comment charles fut en propos de s'en retourner sans aller plus avant
par le conseil de ganellon traistre et aultres ses compaignons. Le .v.
chapitre.

Comment après la complainte de charles richard de normandie vint a luy
qui luy raconta les affaires des pers de france et qu'il en fut. Le .vi.
chapitre.

Comment par le moyen et conseil de richard de normandie avecques troys
aultres barons le fort pont de mantrible fut gaigné non pas sans peine
et quel homme estoit Gallafre. Le .vii. chapitre.

Comment par force de mortalité et de bataille charles entra a mantrible
après que gallafre fut mort nonobstant que ganellon traistre luy vouloit
estre contraire et plusieurs aultres matieres. Le .viii. chapitre.

Comment Amiote geante a tout une faulx fit grant devoyr contre les
crestiens et ses deux filz furent baptisez et de l'admiral Ballant quant
il ouyt les nouvelles. Le .ix. chapitre.

Comment les pers de france furent asaillis plus fort que jamais et la
tour quasi mise par terre et reconfortés par les saintes reliques par
eulx adorees et aultres matieres. Le .x. chapitre.

Comment les françoys prindrent nouvelles de l'ost de charles et
l'admiral aussi comment ganellon se porta merveilleusement quant seul
fut envoyé et qu'il fit. Le .xi. chapitre.

Comment charles ordonna .x. batailles et comment ilz firent et comment
ilz furent rencontrés de la puissance de l'admiral ou l'empereur fit
merveilles et aultres matieres. Le .xii. chapitre.

Comment en ceste bataille suyvant sortibrant fut occis par regnier pere
d'olivier et après l'admiral fist merveilles et grant ennuy aux
françoys. Le .xiii. chapitre.

Comment les pers de france qui estoyent en la tour vindrent hors quant
ilz veyrent l'ost et adonc fut prins l'admiral et detenu prisonnier. Le
.xiiii. chapitre.

Comment ballant pour admonicion que on luy fist ne se voulut baptiser
mais fut occis et floripes baptisee. et puis espousee par guy de
bourgoigne et couronee royne et Guy couronné roy d'icelle contree. Le
.xv. chapitre.

Comment floripes donna les reliques a l'empereur. et comment elles
furent esprouvees muraculeusement. et du retour de charles et fin de ce
livre. Le .xvi. chapitre.


En après commence le tiers livre qui contient deux parties divisees par
chapitres suyvamment declairez.

La premiere partie du tiers livre contient .xiiii. chapitres. et parle
des guerres faittes en espaigne et des deux geans merveilleux.


Comment saint jaques apparut a charles et comment moyennent la conduite
des estoilles il alla en galice et quelles cités il subjuga. Le premier
chapitre.

Des cités acquises en espaigne par charles et comment aulcunes parties
luy furent mauldites. Le .ii. chapitre.

De la grande ydole qui estoit en une cité qu'on ne povoit abatre et des
signes et condicions d'elle Le .iii. chapitre.

De l'eglise monseigneur saint jaques de galice et des aultres. Le .iiii.
chapitre.

Comment après que Aigolant le geant eut prins espaigne et mys a mort les
crestiens charles le recouvra et aultres matieres. Le .v. chapitre.

Comment aigolant manda a charles qu'il venist a luy a peu de gens
feablement pour faire juste guerre. et comment charles en abit dissimulé
parla a luy et autres matieres. Le .vi. chapitre.

Comment charles accompaigné de plusieurs gens retourna au lieu devant
dit. et print la cité de agennes et aultres matieres. Le .vii. chapitre.

Des operacions vertueuses que charles fit quant il fut retourné en
france. et quelz barons il avoit en sa compaignie et de leur grant
puissance. Le .viii. chapitre.

Des tresves de charles et D'aigolant et de la mort de ses gens et
pourquoy Aigolant ne se baptisa. Le .ix. chapitre.

De la mort d'aigolant et de ses gens et comment plusieurs crestiens
furent mors par concupiscence d'argent. et des crestiens mors
miraculeusement. Le .x. chapitre.

De ferragus geant merveilleux comment il emportoit les barons de france
sans dangier. et comment après rolant batailla contre luy. Le .xi.
chapitre.

Comment le lendemain rolant et ferragus bataillerent et disputerent de
la foy et par quel moyen ferragus fut occis par rolant. Le .xii.
chapitre.

Comment le roy charles alla a corduble ou le roy du lieu et le roy de
cibille l'attendoyent et de leur destruction. Le .xiii. chapitre.

Comment l'eglise de saint jaques fut sacree par l'arcevesque turpin et
les eglises d'espaigne subjectes a elle et des eglises principales. Le
.xiiii. chapitre.


La seconde partie du tiers livre contient dix chapitres. et parle de la
traison faicte par ganellon et de la mort des pers de france.


Comment la trahison fut composee par ganellon de la mort des crestiens
et comment ganellon est reprins par l'acteur Le premier chapitre.

De la mort du roy marfurius et comment rolant fut navré de quatre lances
mortellement après que toutes ses gens furent mortz. Le .ii. chapitre.

Comment rolant mourut saintement après plusieurs matieres et oraisons
faites a dieu moult devotes et la complainte faite sur son espee
durandal. Le .iii. chapitre.

De la vision de la mort de rolant et de la douleur de charles. et
comment il fut de luy complaint piteusement et aultres matieres. Le
.iiii. chapitre.

Comment on trouva olivier escorché et de la mort des sarrazins et de la
mort de ganellon hideuse. Le .v. chapitre.

Comment après les choses dessusdictes charles rendit graces et louenge a
dieu et a saint denis et des constitucions qu'il fit en france. Le .vi.
chapitre.

Comment charles alla en alemaigne ou il mourut saintement. et de sa mort
denoncee a turpin arcevesque et ensevely imperialement Le .vii.
chapitre.

La capitulacion de l'oeuvre aulcunement faicte. Le .viii. chapitre.

L'excusation du facteur Le dernier chapitre.




Des roys de france payens jusques au roy Clovys premier roy de france
crestien.

Le premier chapitre.


Comme on list es histoires des troyens après la destruction de troye il
eut ung roy moult noble qui se disoit Francus. lequel estoit compaignon
de Eneas. lequel quant il se partit de troye il s'en vint en la region
de france et commença a regner en grant prosperité et pour la grant
felicité de son nom il fist composer une cité a laquelle il mist nom
france. et puis ensuivant toute la region fut appellee france. et puis
quant france fut exaulcee et reduite a majesté royalle priamus fut le
premier qui regna sur les françoys .v. ans. Le .ii. marcurius .xxxiii.
ans Le .iii. pharamondus .xi. ans. Le .iiii. clodius .xviii. ans Le .v.
Meroneus .x. ans L'autre hildericus .xvii. ans. Et le .vii. fut
clodoneus le premier roy crestien. lequel regna sur les françoys après
l'incarnacion de nostreseigneur .cccc.lxxxiiii. ans duquel j'entens a
faire ung petit de mencion sur la conversacion miraculeuse




Comment le roy clovys eut a femme la belle et noble clotildis fille du
roy de bourgoigne

Le .ii. chapitre.

[Illustration]


En celluy temps estoit roy des bourguignons guidengus. lequel avoit
quatre filz de grant eage. dont le premier avoit nom agabondus qui
succeda au royulme: et occist de glayve ung sien frere ja marié nommé
Hispericus qui avoit deux belles filles. et fist noyer sa femme. Et
l'ancienne fille qui avoit nom Trosne bannit de son pays. et l'envoya en
habit dissimulé l'autre avoit nom Clotildis et ceste retint pour sa
beaulté avecques luy en sa maison. Durant cecy le roy clovys payen et
qui ne croit avecques ses subjectz sinon es ydoles. souventesfoys pour
ses affaires envoioit ses messagiers en bourgoigne. Clotildis ceste
belle et noble pucelle souventesfoys veue des messagiers du roy clovys
et regardee moult affectuesement. et pour sa beaulté discrecion les
messagiers du roy clovys la luy notifierent et quant cestuy roy fut
assez informé de la beauté et sagesse de ceste belle pucelle crestienne
il fut moult curieulx de transmettre ses heraultz a agabondus l'oncle de
ceste fille pour l'avoir en mariage. Durant ces jours le roy clovys
avoit avecques luy ung subtil homme qui se disoit aurelianus. lequel du
commandement du roy s'en vint la ou estoit ceste fille et se mist en
habit moult povre et dissimulé. et ses bons habitz il laissa a ses
compaignons au boys et vint moult saintement devant la mere eglise de
celluy lieu le jour d'une bonne feste et se mist ou millieu des povres
pour recepvoir l'aumosne. Quant l'office fut acomply ceste fille
clotildis selon qu'elle avoit de costume au partir de l'eglise commença
a donner l'aumosne aux povres. Quant elle vint a aurelianus elle luy
donna en la main une piece d'or. et celluy comme bien content baisa la
main de la dame. Quant ceste dame fust en sa chambre elle commença a
penser a celluy povre qui luy avoit baisé la main et le transmist querre
par sa servante. Quant il le sceut il vint a elle joyeusement et portoit
en sa main l'aneau du roy clovys. et humblement se tint devant elle La
fille luy commença a dire. Dy moy pourquoy tu dissimules les pouvres
aurelianus respondit. madame saichez pour verité que je suis messagier
du noble roy clovys roy de france qui m'a envoyé a vous. lequel informé
de vostre beaulté et sagesse vous veult avoir a femme pour estre royne.
et luy presenta l'aneau du roy clovys. Laquelle le print et le mist au
tresor de Agabondus son oncle. et dist au messagier qu'elle rendoit
salut au roy: en luy exposant qu'il n'estoit pas chose licite a ung
payen d'avoir a femme une crestienne toutesfois celluy la pria que de
tout cecy ne dist mot et qu'elle ne voulsist faire sinon comme le roy
vouloit. et sur ce point aurelianus le vint denoncer au roy. Purquoy le
roy clovys l'an ensuivant envoya son messagier aurelianus a Agabondus
oncle de clotildis pour l'avoir a femme. quant agabondus sceut
l'intencion du roy clovys. il respondit au messagier. Dy hardiment a ton
sire qu'il pert bien sa peine de vouloir avoir ma niepce a femme. mais
les bourgoignons saiges conseilliers redoubtans la puissance du roy
clovys par bon conseil deliberé ilz cercherent bien les tresors de
agabondus leur roy et ilz vont trouver l'aneau du roy clovys que
clotildis y avoit mis qui estoit escript et pourtrait de son ymage. si
alerent conclure a parfaire la voulenté du roy clovys. et sur ce point
agabondus furieux et plain de ire delivra la belle clotildis a
aurelianus et la mena avec ses gens et grant joye au roy clovys son
seigneur. lequel eut plaisir de veoir celle belle fille et a grant
solemnité par maniere royalle l'espousa selon la coustume de la loy.




Comment le roy clovys fut admonnesté de la royne clotildis
affectueusement qu'il deust croire en la foy crestienne et autres
matieres

Le .iii. chapitre.


La nuyt des nopces a l'eure que le roy et la royne devoyent dormir
ensemble clotildis embrasee de l'amour de dieu par grant congnoissance
de jhesus nostre seigneur alla dire au roy. Mon treschier seigneur je te
requiers qu'il te plaise moy ottroyer une petite demande devant que
j'entre au lit avec toy. le roy dist demande ce que tu vouldras. car
j'en suis bien content. Clotildis luy dist. Premierement je te demande
et requiers et si te admoneste que tu vueilles croire au dieu des cieulx
pere tout puissant celluy qui fist le ciel et la terre et qui t'a creé.
et en jhesucrist son filz le roy des roys qui par sa passion t'a
racheté. et au saint esperit confirmateur et illuminateur de toutes
bonnes operacions procedant du pere et du filz devantditz et sainte
trinité en une seule essence a qui on doit tout honneur et toute creance
Croy en celle sainte eglise et laisse tes ydoles. faites des hommes. et
qui riens ne valent et pense de restaurer les saintes eglises que tu as
fait brusler. Secondement je te requiers que tu vueilles demander ma
part et porcion des biens de mon pere et de ma mere a Agabondus mon
oncle lesquelz il fist mourir faulcement et sans occasion. mais la
vengence je laisse a dieu. Quant elle eut ce dit le roy respondit. Tu
m'as demandé ung point et passaige qui m'est trop difficile a toy
ottroyer que je renonce a mes dieux par lesquelz je me gouverne pour
adorer ton seul dieu duquel tu m'as parlé. Demande moy autre chose. et
de tresbon cueur je le feray. Clotildis respondit. tant qu'il m'est
possible de requerir je te supplie que tu vueilles adorer le dieu du
ciel le formateur de tout a qui seul on doit adoracion. Le roy pour lors
n'en fist autre responce. mais transmist tantost Aurelien son facteur a
Agabondus pour avoir les biens de la royne Clotildis. Et quant Aurelien
eut fait son messaige Agabondus remply de grant ire respondit au
messagier qu'il auroit aussitost tout son royaulme que riens de luy.
Pour celle cause Aurelien luy dist. Le roy clovys mon maistre te mande
par moy que tu luy faces responce sur ma demande. autrement il sera mal
content. Adonc les bourguignons tindrent conseil et dirent a Agabondus
leur roy. Sire roy donnez a vostre niepce de voz biens selon ce que
raison veult. car il est droit. et si congnoissons que ainsi le debvez
faire. et prenez plaisir d'avoir bonnes aliances avec le roy Clovys et
avec toutes ses gens a celle fin qu'ilz ne nous courent dessus. car
celluy peuple est austere et furieux. et que pis est sans avoir memoire
de dieu. Et sur ce point Agabondus contraint au conseil des bourguignons
ses gens donnerent ung grant partie de son tresor a Aurelien messagier
du roy Clovys. Et peu de temps après le noble roy clovys en visitant son
royaulme la royne Clotildis fut enseinte d'enfant. et fit ung filz
lequel elle vouloit baptiser tous les jours requerant le roy qu'il
voulsist croire ainsi comme dessus est dit. mais il n'en vouloit riens
ouyr parler ne faire Quant cestuy filz fut baptisé tantost après il
expira et fut mort dont le roy fut mal content et dist a la royne. Se tu
l'eussez donné et dedicqué a mes dieux il fut vif. La royne respondit
pour ceste cause je ne suis rien perturbee en mon couraige/ mais rens
graces et louenge a dieu mon createur quant il m'a fait si digne qu'il
luy a pleu de prendre en son royaulme le premier fruyt de mon ventre.
après l'an ensuyvant elle eut de rechief ung aultre filz nommé
Lodomitus. lequel quant il fut baptisé il fut malade si fort que on
cuidoit qu'il deust mourir. Et quant le roy le vit ainsi languir tresmal
content dist a la royne. Et comment il n'en sera point aultrement de
cestuy cy fors ainsi comme de l'autre son frere qu'il n'en meure quant
oultre mon vouloir tu en faiz en les baptisant/ donc la royne pour la
crainte du roy pria a dieu devotement pour la santé de son enfant et
tantost il fut guery.


CHAPITRE XVIII

AOUT [ET SEPTEMBRE] 1792

_Affaire des prisonniers d'État accusés du crime de lèse nation, détenus
à Orléans. Je suis chargé de les transférer à Saumur. Leur massacre à
Versailles_[81].

[Note 81: Présenter l'état des choses à Orléans, la conduite des
prisonniers, la vénalité des trames (_sic_), les perfidies du tribunal.
Un membre du tribunal m'en avertit. L'effet que cela produit sur
l'esprit du peuple. (_Indication marginale de Fournier._)]


Quelques jours après le 10, tout Paris se mit en effervescence à
l'occasion des prisonniers d'Orléans[82]. Que signifie, disait on, la
détention de tous ces conspirateurs en chef qui n'ont cessé d'insulter à
la nation, en transformant leur prison en une maison de plaisirs et de
festins continuels[83]? Que signifie cette Haute Cour nationale[84] qui
n'a encore jugé aucun d'eux et qui coûte immensément à l'État? Bientôt
l'opinion générale se résume sur cet article et il est décidé à
l'unanimité qu'une partie de la garde nationale parisienne se rendra à
Orléans et qu'elle ramènera les prisonniers à Paris[85].

[Note 82: Il y avait alors, à Orléans, cinquante trois prisonniers,
parmi lesquels: Claude Delessart, ancien ministre des affaires
étrangères, décrété d'accusation le 10 mars 1792, pour avoir perfidement
caché la vérité à l'Assemblée, etc.;  de Cosse Brissac, commandant de la
garde du roi, décrété le 29 mai 1792;  d'Abancourt, ministre de la
guerre dans les derniers jours de la royauté, qui, malgré le décret de
la Législative, avait retenu à Paris une partie des Suisses, décrété le
10 août 1792, au soir;  le juge de paix Larivière, décrété le 20 mai
1792: il avait lancé un mandat d'amener contre les trois députés Merlin,
Chabot et Basire, comme complices de Carra, que MM. Bertrand de
Moleville et Montmorin poursuivaient pour avoir dénoncé le _Comité
autrichien_;  des officiers et des citoyens de Perpignan décrétés le 3
janvier 1792 pour avoir, au commencement de décembre 1791, conspiré de
livrer la citadelle aux Espagnols.]

[Note 83: On sait qu'à l'aide de la protection de la Cour, les
conspirateurs détenus à Orléans se flattaient tellement de l'impunité
qu'ils ne songeaient qu'à se divertir et donnaient à toute la nation le
scandale de l'établissement d'une salle de spectacle, d'un jeu de paume
dans l'intérieur de la prison. Et la Haute Cour, dont chaque membre
coûtait à l'Etat 18 francs par jour, pour ne point les distraire de tous
ces plaisirs, n'instruisait le procès d'aucun d'eux. O patrie, par quels
hommes tu es servie! (_Note de Fournier._)]

[Note 84: La loi du 10 15 mai 1791 avait établi une Haute Cour
nationale, qui connaîtrait de tous les crimes et délits dont le Corps
législatif se serait porté accusateur et qui ne devait se former que
quand le Corps législatif aurait porté un décret d'accusation. Elle
devait se réunir à quinze lieues au moins du siège du Corps législatif.
La loi du 20 27 juin 1792 en fixa définitivement l'emplacement dans la
maison des Ursulines à Orléans. La Haute Cour était composée d'un haut
jury et de quatre grands juges tirés au sort parmi les membres du
tribunal de cassation. Les quatre grands juges devaient diriger
l'instruction et appliquer la loi, après la décision du haut jury sur le
fait. Le haut jury devait être composé de 24 membres, membres pris sur
une liste de 166 hauts jurés, élus par les assemblées électorales, à
raison de deux par département. Quand le Corps législatif rendrait un
décret d'accusation, il nommerait deux de ses membres qui, sous le titre
de grands procurateurs de la nation, «feraient auprès de la Haute Cour,
la poursuite de l'accusation.» Le décret du 14 mai 1792 confia les
fonctions de commissaire du roi près la Haute Cour au commissaire du roi
près le tribunal du district d'Orléans. La Haute Cour elle même avait
été mise en activité par le décret du 21 novembre 1791.  Un décret du 25
septembre 1792 la supprima.  Sur le massacre des prisonniers d'Orléans,
on consultera surtout: _Les prisonniers d'Orléans, épisode
révolutionnaire_, extrait de la _Revue d'Alsace_, par Paul Huet,
conseiller à la cour impériale de Colmar. S.l.n.d., in 8 de 50 pages.
Réimprimé avec quelques changements sous ce titre: _Les massacres à
Versailles en 1792_, par Paul Huet, Paris, 1869, in 8 de 53
pages.  Mortimer Ternaux, _Histoire de la Terreur_, t. III.  Le Dr
Robinet, _Danton, mémoire sur sa vie privée_; Paris, 1884, in 8.  A.
Dubost, _Danton et les massacres de septembre_; Paris, s.d.
in 8.  _Mémoires sur les journées de septembre 1792_; Paris, Didot,
1858, in 12.]

[Note 85: Dans le mémoire qu'il publia en l'an VIII, Fournier dit que,
le 23 août 1792, un des hauts jurés, Barras, vint à Paris pour provoquer
l'envoi à Orléans d'une force armée qui empêcherait l'enlèvement des
prisonniers. Le 24 août, Fournier lui même adressa à la Commune une
pétition dans ce sens. Le 26, elle arrêta l'envoi à Orléans d'une force
armée de 500 hommes.]

En même temps ce fut sur moi que tout le peuple jeta les yeux pour
déférer (_sic_) le commandement de cette expédition.

Ce n'était point assez d'être honoré du choix du peuple: il me fallait
encore l'assentiment des autorités constituées. Je me rends à la Commune
de Paris où je dis au Conseil général que j'aurais besoin de pouvoirs
pour une expédition importante, mais dont la réussite dépend de ce
qu'elle restera secrète, [c'est] pourquoi je ne peux pas la communiquer
en public.

Des commissaires sont nommés pour recevoir ma déclaration. Le Conseil
général, de concert avec le général Santerre, m'expédie aussitôt un
pouvoir à l'effet de me faire délivrer tout ce dont j'aurai besoin pour
mon expédition. Santerre, pour ses grands services à la chose publique,
avait dès lors tous pouvoirs à la Commune. C'est lui qu'elle chargea de
me donner toutes les autorisations nécessaires pour cette expédition
d'Orléans.

Je fis part à Santerre qu'il me faudrait des munitions, des canons, et
en même temps le pouvoir de faire des bons en cas de besoin. Santerre
ordonna le tout et même il me chargea d'aller trouver le Conseil général
pour demander au moins un millier de louis pour cette expédition.

En ayant parlé à quelques membres, ils me renvoyèrent à Santerre en me
disant de faire avec lui tout ce que je jugerais à propos, et que tout
ce que je ferais serait trouvé bien fait. Sur cette réponse, Santerre
m'autorisa à faire des bons[86] partout où le cas l'exigerait, sans
limites et sans bornes.

[Note 86: La Commune avait envoyé à Santerre deux commissaires pour
l'autoriser à m'autoriser pour tout ce qui serait nécessaire. (_Note de
Fournier._)]

C'est ainsi que je suis parti de Paris avec ma troupe, et que,
nonobstant les autorisations que je viens de rappeler, j'ai payé partout
de mes propres deniers jusqu'à l'époque de l'incident qui va suivre.

Nous partions de Longjumeau le ...[87], lorsque du Bail, Bourdon [de] la
Crosnière et Tallien, aujourd'hui députés à la Convention, y sont
arrivés à quatre heures du matin en qualité de commissaires du pouvoir
exécutif. Ils venaient m'annoncer que mon départ avait provoqué un
décret de l'Assemblée nationale par lequel il était ordonné que les
prisonniers d'Orléans fussent jugés sur le champ[88], qu'ils venaient en
conséquence me notifier de rétrograder, parce que la translation n'était
plus nécessaire.

[Note 87: La date a été laissée en blanc.]

[Note 88: Le 23 août 1792, la Commune de Paris s'était présentée à la
barre de l'Assemblée législative et avait renouvelé une pétition de la
section du Finistère, qui demandait: 1° la suppression de la Haute Cour:
2° la translation des prisonniers à Paris pour y être jugés par une Cour
martiale. Sinon, le peuple se ferait justice lui même. Les grands juges
d'Orléans expliquèrent leurs retards en faisant remarquer que, le
commissaire du roi ayant été suspendu par suite du 10 août, la
Haute Cour ne pouvait pas fonctionner en son absence. Le 25 août, la
commission extraordinaire de l'Assemblée législative, par l'organe de
Gensonné, proposa et fit rendre un décret qui ordonnait le
renouvellement des hauts jurés par les assemblées électorales qui
allaient nommer la Convention, mais maintenait provisoirement les jurés
actuels et édictait des mesures pour que les accusés fussent jugés
promptement. Le dernier article du décret chargeait le ministre de la
justice d'envoyer à Orléans deux commissaires pour s'assurer de l'état
des procédures instruites par la Haute Cour, de l'état des prisons et
des précautions prises pour la sûreté des prisonniers. Danton nomma à
cet effet Léonard Bourdon et du Bail.]

Quelle secrète intrigue, quelle protection particulière, quel vif
intérêt pour les conspirateurs avaient pu faire décider cette démarche?
Voilà de ces circonstances que le public n'a pas sues et qui pouvaient
être capables de faire fortement soupçonner les intentions du nouveau
pouvoir exécutif.

Comment! on se flattait de pouvoir faire juger sur le champ tous ces
traîtres à la patrie par ces mêmes magistrats qui n'avaient point voulu
jusqu'alors les juger! Il leur fallait donc une recommandation, une
injonction particulière; il leur en avait donc été donné une pour rester
inertes; on en était donc instruit! Tout ceci prêtait à mille
conjectures de défiance différentes les unes des autres, etc.

Je demandai aux commissaires leurs pouvoirs avant que d'accéder à ce
qu'ils proposaient. Ils firent connaître leur mission en présence de la
troupe assemblée. Mais alors tous les citoyens, qui ne démêlaient dans
cette mesure qu'un moyen, disaient ils, de sauver bien vite les
coupables, se mirent à crier: «Nous sommes partis de Paris pour aller à
Orléans; ainsi c'est à Orléans qu'il faut aller, et si Fournier, que
nous n'avons nommé notre général que pour nous y conduire, s'y refuse,
il n'y a qu'à lui abattre la tête».

J'apaisai cet orage en disant à la troupe que je savais ne point
commander des esclaves, que je ne ferais rien sans avoir bien consulté
tous mes camarades, et que dès lors je leur demandais s'il ne leur
serait pas agréable que je présentasse en leur nom à tous une pétition à
l'Assemblée, laquelle je me chargeais de porter moi même.

Le résultat de la délibération fut de nommer deux commissaires avec moi
pour aller à l'Assemblée nationale; que cependant la troupe continuerait
sa route pour Orléans et que, si le général ne venait pas la rejoindre,
il lui en coûterait la tête.

J'observe que Tallien était l'un des deux commissaires dont je viens de
parler et que, voyageant dans la même voiture pour revenir à Paris, nous
ne nous dîmes pas un seul mot pendant toute la route, parce que je me
défiais beaucoup de son civisme[89]. Je ne sais si lui, à mon égard,
c'est par le motif d'une prévention semblable qu'il ne me parla pas non
plus. Mais je déclare ici que depuis j'ai bien changé d'opinion sur son
compte. Tant que Tallien soutiendra les principes qu'il prêche dans son
_Journal des Sans Culottes_, je le regarderai comme le plus ferme appui
du véritable patriotisme.

[Note 89: Tallien avait été envoyé à Orléans par la Commune de Paris, le
même jour que Danton y envoyait L. Bourdon et du Bail.]

Mais Bourdon [de] la Crosnière changea un peu les dispositions en
faisant aux soldats une proposition qui pouvait être un puissant attrait
pour un certain nombre d'entre eux: «Ne partez point d'ici, leur dit il,
que Fournier ne soit de retour. Dépensez, mangez, buvez,
divertissez vous: la nation paiera tout.»

On voit que Bourdon et du Bail étaient inspirés par tout autre motif que
celui d'épargner les fonds de la patrie. Ils n'avaient pas non plus
celui de m'engager à me louer de leurs procédés: car, après s'être
permis d'ordonner une dépense particulière de 617 livres, ils ont eu la
méchanceté de faire venir à la Maison commune de Paris le malheureux
chez qui avait été faite cette dépense pour réclamer cette somme sous
mon nom.

Mais revenons à mon retour à Paris, avec la pétition de mes camarades.

J'arrive à la barre, et j'y présente cette pétition[90] qui fait changer
tout à fait les mesures du pouvoir exécutif. Elle détermine l'Assemblée
à rendre un décret qui ordonne qu'il me sera donné mille hommes de
troupe de garde nationale parisienne pour aller à Orléans garder les
prisonniers de la Haute Cour, de concert avec la garde nationale
d'Orléans.

[Note 90: En effet, dans sa séance du 26 août 1792, l'Assemblée
législative reçut à sa barre une députation de volontaires marseillais,
accompagnés de membres de la Commune de Paris et de celle de Longjumeau,
qui demandèrent à être autorisés à continuer leur route sur Orléans pour
déjouer le projet d'enlèvement des prisonniers. Séance tenante, sur un
rapport fait par Guadet; au nom de la Commission extraordinaire,
l'Assemblée décréta que le pouvoir exécutif serait tenu de faire passer
à Orléans une force suffisante pour, de concert avec les citoyens
d'Orléans, veiller à la garde et à la sûreté des prisons de cette ville
dans lesquelles étaient détenus les accusés auprès de la Haute Cour
nationale. (_Journal des débats et des décrets_, n° 333 et 334.)  Le
même jour, le ministre de l'intérieur Roland délivra à Fournier une
commission en règle, dont l'original se trouve dans les papiers de
Fournier aux Archives.]

Le pouvoir exécutif m'expédie des ordres en conséquence. Il m'adresse à
la Maison commune pour demander tout ce dont j'avais besoin. Il m'y fut
compté six mille francs, somme qui n'était rien pour pouvoir suffire aux
dépenses considérables qu'il était question de faire journellement en
raison de la grande quantité d'artillerie que nous avions et en raison
des quinze sols de solde par jour, au dessus de l'étape, à chaque
volontaire.

Qui croirait cependant qu'en revenant au Conseil général, à mon retour
d'Orléans, j'y trouvai que les malheureux Bourdon [de] la Crosnière et
du Bail m'avaient dénoncé comme un concussionnaire qui avait fait des
bons partout où il était passé, et qui n'avait payé personne? Sans doute
ils se vengeaient de ce que j'avais controversé leur mission au succès
de laquelle ils avaient sans doute raison de s'intéresser vivement.

Qui croirait encore qu'on avait accueilli ces misérables dénonciations
et d'autres plus absurdes, telles que de dire que j'avais enlevé
trente six mille francs avec lesquels j'étais parti de Paris comme
banqueroutier? Croira t on que tout ceci s'était accrédité au point de
dicter un mandat d'arrêt contre moi? Mais je parais à la Commune,
j'impose silence à mes vils délateurs, je m'explique, et aussitôt le
ridicule mandat d'arrêt est biffé.

C'est à la suite de ces odieuses tracasseries, qui semblaient me
présager tous les futurs déboires du malheureux voyage d'Orléans, que je
pars de Paris et je vais rejoindre ma troupe à Étampes où elle s'était
rendue de Longjumeau, d'après les ordres que je lui avais fait parvenir,
après le séjour que j'ai noté qu'elle avait fait dans ce dernier endroit
par l'influence et à l'instigation de Bourdon [de] la Crosnière et du
Bail[91].

[Note 91: Fournier se fit délivrer, pour lui et sa troupe, des
certificats de bonne conduite par les officiers municipaux des communes
qu'il traversa en allant à Orléans, Longjumeau, Étampes, Angerville,
Artenay. Voir ses papiers aux Archives.]

La garde nationale d'Orléans, les troupes de ligne qui y étaient en
garnison, le département et la municipalité sont venus au devant de nos
bataillons, à deux lieues de cette ville. Un bivouac était préparé pour
nous dans la forêt et l'on y avait fait porter du vin et tous autres
rafraîchissements nécessaires. La fraternité et la joie accompagnèrent
cette reconnaissance. Des santés en grand nombre furent portées en
l'honneur de la nation, et le canon, avec une nombreuse musique,
annonçait la pompe de la fête.

Le cortège réuni était si considérable qu'il mit plus de quatre heures à
défiler.

Cependant toutes ces démonstrations n'étaient que théâtrales. J'appris
trop bien vite qu'en général la population orléanaise n'avait pas en
réserve une forte provision de civisme et que, foncièrement, notre
apparition n'avait pas fait le plus grand plaisir.

Nous arrivons à Orléans et nous allons aussitôt nous emparer des prisons
où je commençai à faire mettre pour le bon ordre une garde suffisante.

Toute notre troupe fut logée chez les citoyens les plus aisés. Politique
ou non, elle ne pourra jamais trop se louer des bons procédés qu'elle en
reçut.

De notre côté, nous pouvons nous flatter d'avoir fait régner la
tranquillité durant tout notre séjour à Orléans.

Mon artillerie était toujours placée de manière à nous tenir sur nos
gardes. Cependant je ne jouis pas longtemps d'une entière sécurité. Une
nuit vint où j'éprouvai des inquiétudes qui furent les présages des
altercations sérieuses qui me traversèrent successivement. En faisant ma
tournée à deux heures du matin, j'ai trouvé mes pièces de canon
dégarnies et seulement deux sentinelles avec l'officier de poste, qui me
dirent qu'il n'était pas possible de garder cette artillerie, attendu le
trop grand service dont nous étions surchargés et la trop grande
difficulté de rallier tout notre monde épars dans les maisons des
citoyens.

Ces observations me déterminèrent de faire parquer mes pièces
d'artillerie à la pointe du jour dans la maison où j'étais logé.

Mais le surlendemain je fus troublé par un incident qui semblait
annoncer des suites bien plus graves.

Il était arrivé à Orléans un régiment qui venait du Port au Prince et
qui dirigeait sa marche vers les frontières.

D'un autre côté, le régiment de Berwick, suisse, était en garnison dans
la ville ainsi qu'un corps de cavalerie. Il m'apparut que la
malveillance avait projeté de mettre aux prises ces différents corps et
le nôtre pour parvenir à faire régner un désordre, à la faveur duquel on
espérait peut être de sauver des prisons les conspirateurs confiés à ma
garde. M'étant aperçu à temps de ce danger, j'eus soin de me prémunir
contre les résultats.

Sur les neuf heures du soir, je suis appelé au département et à la
municipalité et presque en même temps j'entends battre la générale. Je
vois le moment où il s'agit d'éviter par le courage des événements
peut être bien désastreux. Je cours bien vite aux drapeaux; je rassemble
ma troupe et en moins d'un quart d'heure je m'empare de tous les
débouchés dans le centre de la ville. Je braque mes canons de toutes
faces; je me mets en bataille à bout portant du régiment du
Port au Prince et j'envoie de fortes patrouilles à tous les postes de la
ville.

Ces dispositions faites, j'apprends que le régiment de Berwick a fait
distribuer quarante cartouches à chacun de ses soldats. Alors je donne
ordre à ma troupe de charger. Je demande aux officiers du régiment de
Port au Prince quelle était leur intention: «Liberté et égalité, me
répondirent ils, et vous pouvez en cette occasion ordonner, nous sommes
à votre commandement.»

«Camarades, leur répliquai je, vous êtes fatigués, vous partez demain:
allez vous reposer. Nous sommes bien en état de nous défendre contre
quiconque nous attaquera et nous ferons la garde pendant la nuit.»

Alors tous les régiments rentrèrent dans leurs casernes.

Ainsi se termina cette tentative si menaçante. Si l'on n'a voulu que
nous tâter pour savoir si nous étions les hommes du 10, l'énergie et la
fermeté que nos bataillons montrèrent ne le laissèrent nullement à
douter[92]. Vraisemblablement la rage délirante des agitateurs n'en
serait elle pas restée là et fût elle parvenue à engager quelque
nouvelle tentative contre nous: mais la circonstance de notre prompt
départ lui épargna cette peine.

[Note 92: Nous avions contre nous plus de trente mille hommes, car il
faut y comprendre la garde nationale d'Orléans qui était toute
aristocratisée, comme je l'ai déjà remarqué, nonobstant toutes les
démonstrations fraternelles et de patriotisme qu'elle nous avait faites
à notre arrivée. Ce n'est que notre courage et notre énergie qui lui en
imposèrent et qui nous mirent à couvert des traits qu'elle avait voulu
aiguiser contre nous. (_Note de Fournier_.)]

Un décret de l'Assemblée nationale du 2 septembre m'arriva à Orléans le
3 et ordonnait la translation des prisonniers à Saumur[93].

[Note 93: En effet, dans sa séance du 2 septembre 1792 au soir,
l'Assemblée législative décréta, sur le rapport de Gensonné au nom de la
Commission extraordinaire, que les prisonniers d'Orléans seraient
transférés sur le champ dans les prisons du château de la ville de
Saumur, que les commandants de la garde nationale d'Orléans et de la
garde nationale parisienne actuellement à Orléans seraient tenus
d'assurer le transport des prisonniers par une escorte suffisante, mais
que les gardes nationales qui s'étaient rendues de Paris à Orléans se
retireraient sans délai dans le sein de la capitale, à l'effet de
partager le service extraordinaire auquel les citoyens de Paris vont se
dévouer pour le salut de la patrie et la défense de la capitale.]

Voici les mesures d'exécution qui me servirent à assurer mon départ.

Le département rendit un arrêté pour nous faire renforcer par cinq cents
hommes de la garde nationale d'Orléans. Je représentai que je ne pouvais
partir sans argent puisqu'il fallait chaque jour délivrer quinze sols de
prêt à chaque homme. En conséquence, le lendemain, jour du départ, il me
fut donné quinze mille livres.

J'assemblai la troupe, je lui fis part du décret de l'Assemblée
nationale pour la conduite des prisonniers à Saumur. Je fis charger ces
prisonniers au nombre de cinquante trois sur des voitures et je fermai
moi même à clef toutes leurs malles renfermant considérablement d'effets
précieux sur lesquels j'ordonnai que les scellés fussent mis.

Ici se présentent des circonstances extraordinaires et qui sont encore
presque énigmatiques pour moi.

J'étais le général de cette troupe, et l'on va voir quelle fut mon
autorité sur elle. J'avais un décret ostensible à faire exécuter et
d'autres que moi avaient apparemment des ordres secrets pour une mesure
qui y était bien contraire. Le 3 septembre, veille du départ d'Orléans,
un courrier m'apporta un paquet qui annonçait les massacres du 2 dans
les prisons de Paris en m'insinuant d'en faire faire à peu près autant à
Orléans. Je reçus ce paquet chez l'évêque[94], où étaient alors Bourdon
[de] la Crosnière et du Bail, auxquels je le communiquai, ainsi qu'à
l'évêque. Ayant été appelé un instant hors du cercle, le paquet et le
courrier disparurent pendant ce temps et je ne pus jamais ressaisir ce
même paquet.

[Note 94: L'évêque du Loiret était M. de Jarente, un des rares évéques
de l'ancien régime qui avaient prêté serment à la Constitution civile.]

Je n'ai cependant pas perdu la trace de cet objet et je me réserve, dans
un supplément à ce mémoire[95], de donner à cet égard des développements
qui jetteront un grand jour sur les machinations secrètes de cette
fameuse affaire des prisonniers d'Orléans.

[Note 95: Ce supplément n'existe pas.]

Au lieu de vouloir aller à Saumur, la troupe prit la route de Paris et
plus de quatre cents hommes m'entourèrent, la baïonnette au bout du
fusil, en me disant que si je commandais d'autre marche, c'en était fait
de moi.

Je semblai céder au voeu de la violence. Nous fîmes donc route pour
Paris[96]. Arrivé à Étampes, j'y ordonnai un séjour pour attendre les
ordres ultérieurs du Corps législatif.

[Note 96: Plus tard, Fournier se fit délivrer un certificat de bonne
conduite par la municipalité d'Orléans, le 30 octobre 1792: «Nous,
officiers municipaux et notables de la commune d'Orléans, certifions que
le citoyen Fournier, commandant un détachement de la garde nationale
parisienne arrivé à Orléans le 31 août 1792, a donné ses soins au
maintien de la paix et de la tranquillité pendant le séjour qu'il a fait
en cette ville jusqu'au départ des prisonniers, etc.»]

J'y reçus quatre commissaires du pouvoir exécutif qui me notifièrent un
nouveau décret par lequel il nous était enjoint de ne point amener les
prisonniers à Paris, mais de choisir tout autre département que nous
jugerions à propos[97].

[Note 97: Au début de sa séance du 5 septembre, l'Assemblée apprit, par
une lettre des grands procurateurs de la nation, que les prisonniers
d'Orléans étaient en route pour Paris. Alors sa Commission, par l'organe
de Vergniaud, lui proposa et lui fit rendre le décret suivant:
«L'Assemblée nationale, après avoir entendu lecture du procès verbal des
corps administratifs d'Orléans, décrète ce qui suit: Article 1er. Le
Conseil exécutif provisoire donnera sur le champ les ordres et prendra
les mesures nécessaires pour l'exécution du décret du 2 de ce mois,
relatif aux prisonniers détenus à Orléans.  II. Il pourra les faire
conduire dans tel lieu qu'il jugera convenable, hors du département de
Paris; il donnera des ordres pour qu'il soit pourvu à leur sûreté et à
leur garde.  III. Le Conseil provisoire exécutif (_sic_) enverra
sur le champ des commissaires au devant de la force armée qui conduit
les prisonniers, et fera lire à la tête du bataillon l'instruction
suivante: «Citoyens, un décret de l'Assemblée nationale a ordonné le
transport des prévenus du crime de haute trahison à Saumur. Vous avez
été requis, au nom de la loi, de concourir à l'exécution de ce décret;
et vous avez méconnu l'empire de la loi, vous avez résisté à l'autorité
des représentants de la nation.  Citoyens, dans quel égarement vous ont
jetés des suggestions perfides!  L'homme qui résiste aux ordres que le
peuple lui donne par l'organe des autorités constituées se trompe s'il
se croit patriote; il n'est qu'un rebelle. Pensez vous que, s'il
échappait à la peine qu'il aurait encourue, il échapperait au mépris
public? Pensez vous que les soldats qui combattent pour la liberté
voudraient le recevoir sous leurs drapeaux?  Cette réflexion alarme
votre courage: eh bien, qu'elle porte aussi le repentir dans votre
coeur. Obéissez sur le champ: la patrie oubliera votre faute, et elle
vous marquera une place parmi ses défenseurs.» (_Collection générale des
lois_, dite _du Louvre_, t. XI, p. 165. Le texte de ce décret manque au
procès verbal de la Législative. Il a été inexactement rapporté par le
_Journal des débats et des décrets_, n° 346, p. 136.)  On voit que, dans
ce décret, il n'y a rien qui autorise formellement et personnellement
Fournier à mener les prisonniers dans le département qu'il voudrait,
pourvu que ce ne fût pas Paris. Il semble, d'après des documents cités
par M. Mortimer Ternaux (III, 381 383), que Fournier reçut une lettre de
Roland qui l'autorisait à mener les prisonniers à Versailles. En tout
cas, l'Assemblée législative approuva implicitement cette translation.
On lit, en effet, dans le procès verbal de la séance du 7 septembre 1792
au soir (t. XV, p. 85): «Un membre rend compte des suites du décret
relatif à la translation des prisonniers d'Orléans. Il dit que les
dernières lettres envoyées par le commandant des troupes qui
accompagnent ces prisonniers et par les commissaires du pouvoir exécutif
annoncent que ces troupes exécuteront le décret rendu, que les
prisonniers ne seront pas rendus à Paris, mais à Versailles.» Ce membre,
qui était Brissot, ajouta (d'après le _Journal des débats et des
décrets_, n° 347, p. 144) qu'on préparait des prisons à Versailles pour
recevoir les prisonniers, et (d'après le _Moniteur_, XIII, 645) cette
communication fut applaudie.]

Je fis assembler toute la troupe dans une église pour lui faire part de
ces nouvelles dispositions. Mais il ne me fut presque pas possible de me
faire entendre. De tous côtés on s'écriait: «A Paris, à Paris, c'est à
Paris qu'il faut aller! Et, si le général s'y oppose, il n'y a qu'à
faire tomber sa tête.» D'autres disaient: «Il n'y a qu'à le dégrader, le
chasser et en nommer un autre[98].»

[Note 98: Ne pas donner tort à toute la troupe, seulement à quelques
emportés; flatter la troupe. Elle n'avait pas de mauvaises intentions
puisqu'elle a conduit les prisonniers avec tous les honneurs. Ils
brûlaient d'aller aux frontières. Ils ne voulaient pas avoir fait 50
lieues et refaire encore 50 lieues. Si conduits (_sic_) à Paris, ils les
eussent fait entrer en sûreté, mais Versailles qui connaissait tous les
crimes des personnages.... (_Note marginale de Fournier_.)]

J'étais bien résolu de mourir s'il le fallait pour l'exécution de la
loi; mais, provisoirement, je ne vis pas d'autre parti à prendre pour
apaiser ces vociférations et atténuer cette terrible effervescence que
de renvoyer tout le monde et de remettre l'assemblée au lendemain à 8
heures.

Dans la nuit, je reçus une seconde dépêche du pouvoir exécutif, signée
Roland, qui me recommandait sous ma responsabilité de ne point venir à
Paris.

La troupe assemblée à huit heures, je fis part de cette nouvelle
dépêche, et à l'unanimité, il fut décidé que l'on irait à
Versailles[99].

[Note 99: Une autre lettre: Roland me disait d'attendre, qu'il venait
d'être pris un arrêté de tous les corps constitués réunis, pour que la
commune et le département aillent au devant des prisonniers pour les
amener à Paris, sous l'escorte des corps constitués pour protéger leur
marche afin que rien n'arrive. (On savait donc ou l'on machinait pour
qu'il arrive quelque chose?)

Ici grandes réflexions: Voulaient provoquer la guerre civile, etc.,
etc.  Autre lettre qui ordonne d'aller à Versailles. On ne savait à quoi
s'en tenir. On se résout pour Versailles. (_Note marginale de
Fournier_.)]

Nous partons en conséquence pour Versailles avec les commissaires du
pouvoir exécutif. J'allai en avant pour faire part de mes ordres au
Conseil général de la Commune, et lui annoncer le dépôt que j'allais
mettre sous sa sauvegarde. Alors le maire de Versailles, en conséquence
d'un arrêté du département, m'engagea d'aller avec lui sur toutes les
places pour en faire la proclamation au peuple.

Je trouvai assez étrange cette proclamation, qui disposa les esprits
longtemps d'avance et donna le temps de concerter des projets qui
n'eussent peut être pas eu lieu sans cette annonce préalable et faite
avec le plus grand bruit.

Quoi qu'il en soit, à la suite de la proclamation, le maire et plusieurs
municipaux vinrent avec moi reconnaître les prisonniers à Villejuif.
C'est de là que, continuant avec eux la route, nous sommes entrés dans
Versailles.

Arrivés à la grille de l'Orangerie, toute notre artillerie passe et tout
à coup cette grille se ferme, le maire de Versailles d'un côté et moi de
l'autre. Le peuple se saisit de mon cheval et de moi, en disant que si
je remue on me coupe aussitôt la tête. Je suis conduit jusqu'au
carrefour des Quatre Bornes[100] où l'on dételle les chevaux des
voitures qui conduisaient les prisonniers. Là, la troupe s'aperçoit que
ma vie est en danger. Elle fait casser la serrure de la grille à coups
de hache par les sapeurs et vient avec la cavalerie à mon secours.
Pendant ce mouvement, le peuple furieux saute sur les voitures, frappe
les prisonniers et hélas! offre aux yeux effrayés le spectacle
épouvantable d'une extermination sans réserve[101]!!

[Note 100: Ce carrefour était situé au point d'intersection des rues de
Satory et de l'Orangerie.]

[Note 101: Voici en quels termes Fournier racontera les mêmes faits
quelques années plus tard: «Arrivés à Versailles, nous traversâmes la
ville. Lorsque j'eus, avec l'artillerie, dépassé la grille de
l'Orangerie, elle fut fermée précipitamment. Je fus assailli et jeté à
bas de mon cheval, saisi au collet et trainé aux Quatre Bornes. Au
moment où les assassins se disposaient à m'ôter la vie, la cavalerie
arriva, qui m'arracha de leurs mains. Le massacre des prisonniers eut
lieu dans le même temps. Je n'ai vu ni entendu porter aucun coup. Les
auteurs et les instigateurs de ces horribles forfaits avaient pris leurs
précautions pour me faire subir le même sort, sans que la troupe que je
commandais pût s'y opposer, ni au massacre des prisonniers, puisqu'elle
formait l'arrière garde, dont une partie était encore hors de la ville,
au moment qu'on ferma la grille de l'Orangerie; l'autre était répandue
dans la ville, éloignée des prisonniers....» (_Massacres des prisonniers
d'Orléans. Fournier, dit l'Américain, aux Français_. Paris, 28 nivôse an
VIII, in 8 de 16 p.)]

Quel parti prendre? Je fis battre mes bataillons en retraite. Aurais je
été risquer le massacre de dix mille citoyens pour tenter le salut des
malheureux conspirateurs[102]?

[Note 102: Ici Fournier annonce en note une «liste des victimes qui ont
péri dans cette effroyable et terrible égorgerie». Mais il ne la donne
pas.]

Je dois dire que je n'ai trempé en rien dans les barbares et ténébreuses
manoeuvres qui ont amené la fin tragique de ces prisonniers. J'ai été
même la dupe et le jouet de ce long système de perfidie, ainsi qu'on a
pu voir dans le narré que je viens d'offrir. Que de réflexions ne sont
point à faire sur les différentes circonstances de cette expédition?
Mais de ces réflexions, on ne négligera pas sans doute la principale.
C'est qu'en général la patience du peuple était portée à bout dans ce
moment, d'après les trahisons de toute espèce, dont la vengeance venait
de lui coûter tant de sang, et que cette même patience était lassée,
impatientée par le scandale de ces grands coupables affichant pendant
longtemps l'assurance de l'impunité, par la transformation de leur
maison de détention en un lieu de délices et de plaisirs, où ils se
livraient sans contrainte à toutes les dissipations les plus
recherchées, recevant sans cesse une nombreuse compagnie, entretenant
hautement, et sans prendre la moindre peine pour s'en cacher, les plus
actives correspondances avec tout ce qui était connu de plus
contre révolutionnaire à Paris, dans les départements et au delà; et au
milieu de toutes ces occupations, ayant l'air d'être parfaitement
d'accord avec tous les magistrats de la Haute Cour, qui ne les
distrayaient nullement, n'informaient, ni ne les les interrogeaient
point: on a même assuré que plusieurs d'eux allaient habituellement
faire leur partie, entendre les saltimbanques et partager tous les
plaisirs de cette prison métamorphosée en asile de sybarites! Et une
nation libre aurait pu contenir les effets de cette indignation à la vue
de tant d'actes de perversité?...

[Le manuscrit de Fournier est inachevé; il se termine par les phrases
décousues qu'on va lire:]

Pièce de tragédie où l'on jouait le tribunal. Cette pièce a été
imprimée.

Je me repentirai toute ma vie de n'avoir point arrêté en même temps le
tribunal.

La Haute Cour coûtait 1,500,000 francs par mois à la nation ou 35
millions (_sic_). Suis je un conspirateur d'avoir fait cette épargne à
la nation?

Dépôt des effets précieux des prisonniers: argenterie et effets, bijoux,
hardes, billets au porteur, etc. Inventaire en fut fait par des
commissaires de la Commune. Scellé, déposé à la Maison commune de Paris.
Procès verbaux détournés on ne sait par qui, malgré la surveillance et
les perquisitions du Conseil général. On trouve quelques débris
d'effets, mais les plus précieux sont disparus. J'ai retiré décharge des
dépôts dans le temps tant des commissaires de la Commune de Paris que du
garde magasin. C'est l'intérêt public qui m'a porté depuis à vouloir me
faire rendre compte[103]. O Patrie, comme on te pille! etc., etc.

[Note 103: Sur les faits auxquels Fournier fait ici allusion, voir notre
introduction.]


FIN DES MÉMOIRES DE FOURNIER L'AMÉRICAIN