En quittant une existence longtemps agitée par les illusions et le
mouvement du pouvoir, je devais songer à m'en créer une qui m'offrit
un mélange de repos, d'intérêt et d'occupations douces. La vie
intérieure seule peut remplacer toutes les chimères. Mais, à l'époque
dont je parle, cette vie intérieure, douce et calme, n'existait que
pour bien peu de gens. Napoléon ne permettait guère de s'y attacher;
il croyait que, pour être à lui, il fallait être hors de soi. Entraîné
par la rapidité des événements, par l'ambition, par l'intérêt de
chaque jour; placé dans cette atmosphère de guerre et de mouvement
politique qui planait sur l'Europe entière, chacun était empêché de
jeter un regard attentif sur sa propre situation; l'existence publique
tenait trop de place dans l'esprit, pour que l'on pût réserver une
seule pensée à l'existence privée. On se trouvait chez soi en passant,
parce qu'il faut prendre du repos quelque part; mais personne n'était
préparé à faire de sa maison son séjour habituel.

Je partageais cette condition qui explique l'indifférence que chacun
portait dans tous les actes de sa vie, et que je me reproche d'avoir
mise dans plusieurs de la mienne. C'est alors que je cherchai à marier
mon neveu, Edmond de Périgord[1]. Il était important que le choix de
la femme que je lui donnerai n'éveillât pas la susceptibilité de
Napoléon, qui ne voulait pas laisser échapper à sa jalouse influence
la destinée d'un jeune homme qui portait un des grands noms de France.
Il croyait que, quelques années auparavant, j'avais influé sur le
refus de ma nièce, la comtesse Just de Noailles[2], qu'il m'avait
demandée pour Eugène de Beauharnais, son fils d'adoption. Quelque
choix que je voulusse faire pour mon neveu, je devais donc trouver
l'empereur mal disposé. Il ne m'aurait pas permis de choisir en
France, car il réservait pour ses généraux dévoués les grands partis
qui s'y trouvaient. Je jetai les yeux au dehors.

  [1] Alexandre-Edmond de Talleyrand-Périgord, né le 2 août 1787; depuis
  duc de Dino, et plus tard, duc de Talleyrand-Périgord.

  [2] Françoise de Talleyrand-Périgord, fille d'Archambauld Joseph,
  comte puis duc de Talleyrand-Périgord, frère de l'auteur. Née en 1785,
  elle épousa en 1803 Just, comte de Noailles, et plus tard duc de Poix,
  qui fut chambellan de l'empereur. Elle mourut en 1863.

J'avais souvent entendu parler, en Allemagne et en Pologne, de la
duchesse de Courlande[3]. Je savais qu'elle était distinguée par la
noblesse de ses sentiments, par l'élévation de son caractère et par
les qualités les plus aimables et les plus brillantes. La plus jeune
de ses filles était à marier[4]. Ce choix ne pouvait que plaire à
Napoléon. Il ne lui enlevait point un parti pour ses généraux qui
auraient été refusés, et il devait même flatter la vanité qu'il
mettait à attirer en France de grandes familles étrangères. Cette
vanité l'avait, quelque temps auparavant, porté à faire épouser au
maréchal Berthier une princesse de Bavière. Je résolus donc de faire
demander pour mon neveu la princesse Dorothée de Courlande, et, pour
que l'empereur Napoléon ne pût pas revenir, par réflexion ou par
caprice, sur une approbation donnée, je sollicitai de la bonté de
l'empereur Alexandre, ami particulier de la duchesse de Courlande, de
demander lui-même à celle-ci la main de sa fille pour mon neveu. J'eus
le bonheur de l'obtenir, et le mariage se fit à Francfort-sur-Mein, le
22 avril 1809.

  [3] Charlotte-Dorothée, comtesse de Medem, veuve de Pierre, dernier
  duc de Courlande et de Semigalle, née le 3 février 1761, mariée le 6
  novembre 1779, veuve le 13 janvier 1800, morte le 20 août 1821.

  [4] Dorothée, princesse de Courlande, née le 21 août 1793, morte en
  1862.

En me déterminant à ne plus prendre part à rien de ce que faisait
l'empereur Napoléon, je restais toutefois assez au courant des
affaires, pour pouvoir bien juger la situation générale, calculer
quelle devait être l'époque et la véritable nature de la catastrophe
qui paraissait inévitable, et chercher les moyens de conjurer pour la
France les maux qu'elle devait produire. Tous mes antécédents, toutes
mes anciennes relations avec les hommes influents des différentes
cours, m'assuraient des facilités pour être instruit de tout ce qui se
passait. Mais je devais en même temps donner à ma manière de vivre un
air d'indifférence et d'inaction qui n'offrit pas la moindre prise aux
soupçons continuels de Napoléon. J'eus la preuve que c'était déjà
s'exposer que de ne le plus servir; car à différentes reprises il me
montra une grande animosité, et me fit plusieurs fois publiquement
des scènes violentes. Elles ne me déplaisaient pas, car la crainte
n'est jamais entrée dans mon âme; et je pourrais presque dire que la
haine qu'il manifestait contre moi lui était plus nuisible qu'à
moi-même. Si ce n'était pas anticiper sur l'ordre des temps, je dirais
que cette haine me maintint dans mon indépendance, et me décida à
refuser le portefeuille des affaires étrangères qu'il me fit, plus
tard, offrir avec insistance. Mais à l'époque où cette offre me fut
faite, je regardais déjà son beau rôle comme fini, car il ne semblait
plus s'appliquer qu'à détruire lui-même tout le bien qu'il avait fait.
Il n'y avait plus pour lui de transaction possible avec les intérêts
de l'Europe. Il avait outragé en même temps les rois et les peuples.


Claude Fournier l'Héritier, dit l'_Américain_ à cause de son long séjour
à Saint Domingue, naquit à Auzon (Haute Loire), le 21 décembre 1745[1].
Il était fils d'un tisserand. Vers l'âge de quinze ans[2], il alla
chercher fortune aux colonies et passa vingt et une années à
Saint Domingue. Il dit y avoir servi pendant seize ans dans les dragons
des milices bourgeoises. Il y fonda une guildiverie, ou fabrique de
tafia, qui, dit il, prospéra; mais, elle fut détruite par un incendie
que Fournier attribua à la malveillance de ses voisins. Ruiné, il revint
en France pour demander justice et harcela les ministres de ses placets.
En 1785, il obtint du ministre de la marine une pension de 500 livres
par mois, mais elle ne lui fut jamais payée.

[Note 1: Voici son acte de naissance: «Claude Fournier, fils à autre
Claude, cadissier de cette ville, et à Jeanne Lhéritier, ses père et
mère, mariés, né hier, et a été baptisé par moi, curé, soussigné, le 22
décembre 1745. Parrain: Claude Fournier, horloger; sa marraine:
Elisabeth Pruneyres, de cette ville. Ont été présents: Joseph Fournier
et Antoine de Mathieu, boulanger, oncles. Ils ont signé à la minute, à
l'exception de la marraine qui a déclaré ne savoir signer. MARTINON,
curé chanoine.»  Nous devons communication de cet extrait du registre de
la paroisse de Saint Laurent d'Auzon à l'obligeance d'un érudit habitant
de Brioude, M. Paul Le Blanc.]

[Note 2: D'après un de ses biographes, M.H. Doniol, il aurait été, avant
son départ, domestique chez un officier de marine à Auzon, puis chez un
officier de cavalerie à Clermont. (_L'Art et l'Archéologie en province_,
t. IX, p. 72.)]

Quand la Révolution éclata, il y joua un rôle actif auquel il avoue
avoir été déterminé autant par mécontentement que par conviction.

Il fut certainement un des premiers qui, à la veille de la prise de la
Bastille, organisèrent une force armée révolutionnaire. On le vit parmi
les acteurs les plus énergiques des journées des 5 et 6 octobre 1789, du
17 juillet 1791, du 20 juin et du 10 août 1792. Il commanda la troupe de
Marseillais et de gardes nationaux parisiens qui servit d'escorte aux
prisonniers détenus à Orléans et les mena à Versailles, où ils furent
massacrés le 8 septembre 1792.

Cette partie de la vie de Fournier (juillet 1789 à septembre 1792) fait
l'objet de ses mémoires: nous n'avons donc pas à la raconter.

La conduite tenue par Fournier dans l'affaire des prisonniers d'Orléans
lui attira les accusations les plus graves. On l'accusa à la fois
d'assassinat et de vol.

Il semble pourtant qu'il fut étranger aux massacres dont ces prisonniers
furent victimes à Versailles. Ceux ci avaient été séparés de leur
escorte par la foule, et Fournier n'était pas à leurs côtés quand ils
périrent. D'autre part, les éloges publics et écrits que Roland donna à
Fournier semblent le disculper à tous les points de vue. En effet, le 6
octobre 1792, Roland écrivait à la Convention pour lui signaler la
conduite _édifiante_ de Fournier et demander «un dédommagement pour ce
citoyen, qui a montré beaucoup de zèle et de patriotisme[3]»; et, le 14,
il adressait au même personnage une lettre de félicitations[4].

[Note 3: Mortimer Ternaux, _Histoire de la Terreur_, III, 594.]

[Note 4: Papiers de Fournier, aux Archives nationales, F7 6504.]

Il est fort possible que Fournier ait traité durement les prisonniers
confiés à sa garde, mais la _septembrisade_ de Versailles ne doit pas
lui être imputée.

Fournier eut plus de mal à se disculper de l'accusation d'improbité. Il
passait pour avoir dilapidé l'argent qui lui avait été confié par la
Commune en vue de son expédition et pour avoir soustrait à son profit
une partie des effets des prisonniers. Il fut même arrêté quelques jours
après son retour d'Orléans; mais la Commune ordonna sa mise en liberté,
par arrêté du 20 septembre 1792[5].

[Note 5: Mortimer Ternaux, III, 588.  Cet auteur a consulté les
registres de la Commune de Paris, aujourd'hui détruits.]

Il est certain qu'une partie des effets des prisonniers disparut. Mais
Fournier affirma que cette disparition avait eu lieu depuis qu'il
n'était plus responsable de ce dépôt. Voici d'ailleurs le compte qu'il
rendit au ministre de l'intérieur:

1° Il a pris à Étampes, en allant à Orléans, deux pièces de canon avec
leurs affûts et trois caissons d'artillerie, le tout bien conditionné,
et les a remis à l'Hôtel de Ville, dont le général Santerre doit en
rendre compte.

2° A Orléans, il a fait remettre toutes les malles appartenant aux
prisonniers d'État, ainsi que plusieurs autres effets, tant argenterie
qu'autres objets, trouvés dans les prisons. Le tout a été renfermé dans
chaque chambre des prisonniers dont il a lui même fermé les portes et
remis les clefs au geôlier, en présence de MM. Garran de Coulon et
Bourdon [de] la Crosnière, commissaire du pouvoir exécutif, pour le tout
être remis à qui de droit.

3° Arrivé à Versailles, jour du massacre des prisonniers, tous leurs
effets et bagages ont été remis entre les mains de la Commune de
Versailles[6]. Ces mêmes effets m'ont été remis pour être déposés entre
les mains du ministre de la justice, ce que j'ai fait en arrivant à
Paris. M. Danton m'a observé qu'il fallait déposer le tout à l'Hôtel de
Ville; et j'ai rempli cette mission et ai fait faire un inventaire du
tout, ainsi que d'une cassette qui m'avait été confiée, de même qu'un
paquet que M. Delessart m'avait remis en secret, contenant plusieurs
lettres de change et d'autres papiers importants, dont je me suis cru
obligé de faire le dépôt plutôt que de le remettre à l'adresse qu'il
m'avait indiqué.

[Note 6: Le procès verbal qui fut dressé à cette occasion (10 septembre
1792) se trouve dans les papiers de Fournier.]

4° Il a été remis, par les volontaires du détachement, de l'or monnayé
et autre argent, ainsi que des billets nationaux, montres et autres
effets à la Commune de Versailles en dépôt pour en rendre compte.

Je certifie le tout sincère et véritable.

A Paris, le 5 octobre, l'an 1er de la République française.

Signé: FOURNIER[7]

[Note 7: Fournier se fit délivrer, le 30 brumaire an V, aux Archives,
une copie certifiée de cette lettre. Cette copie fait actuellement
partie de la collection d'autographes de M. Étienne Charavay, qui a bien
voulu nous la communiquer.  Ces comptes de Fournier ont d'ailleurs été
déjà publiés par Mortimer Ternaux, III, 590.]

En même temps, il remit à Roland un état détaillé de ses dépenses.

Roland se déclara satisfait, approuva hautement Fournier par ses lettres
à la Convention des 5 et 6 octobre 1792 et, comme Fournier réclamait une
indemnité pour frais extraordinaires et que toutes les dépenses de
l'expédition n'avaient pas été réglées, la Convention, par décret du 9
décembre suivant, vota les crédits nécessaires. Le général de
l'expédition d'Orléans se trouva ainsi couvert par l'approbation directe
de Roland et par l'approbation indirecte de la Convention.

Malheureusement pour lui, il arriva que le procès verbal du dépôt qu'il
avait effectué à la Commune de Paris fut égaré. Il ne put obtenir qu'une
attestation du secrétaire greffier Coulombeau qu'il avait rendu ses
comptes[8], mais non un état détaillé. Or, lui même nous apprend que les
plus précieux objets avaient disparu dans l'intervalle. De là les
soupçons, vraisemblablement injustes, dont il fut poursuivi toute sa
vie.

[Note 8: Cette attestation, en date du 12 août 1793, se trouve aux
Archives, dans les papiers de Fournier.]

Dénoncé et surveillé, il fut l'objet, en mars 1793, d'un rapport de
police où il est traité de chevalier d'industrie associé à une coquine,
la femme Marthe Fonvielle, dite Pujol, sa maîtresse, et à une prétendue
marquise de Saint Giran (Voir ses papiers, aux Archives).

Marat ne pouvait lui pardonner d'avoir été protégé par Roland. Dans la
séance du 12 mars 1793, il le signala comme étant un des instigateurs de
l'insurrection avortée du 10 mars. Fournier fut décrété d'arrestation.
Voici le compte rendu officiel de l'interrogatoire qu'il subit le
lendemain 13 mars, à la barre de la Convention:

Le citoyen Fournier, qui avait été mis en état d'arrestation, est
introduit à la barre. Il demande qu'il lui soit fait part du chef
d'accusation articulé contre lui, afin qu'il puisse répondre sur chaque
article.

Le désir qu'Elinor avait eu de voir la mère d'Edward était plus que
satisfait; il était anéanti. Et, de tout son coeur, elle désirait
actuellement ne pas se retrouver avec elle. Elle avait assez de son
orgueil, de son dédain, de son esprit étroit et vain, et de sa
prévention décidée contre les soeurs de son gendre; elle voyait
clairement à présent toutes les difficultés et les retards qu'il y
aurait eu à son mariage avec Edward, lors même qu'il eût été libre. Il
était le seul de cette famille qui lui fût agréable. La fatuité et les
prétentions de l'élégant Robert lui étaient insupportables; et madame
John Dashwood n'ayant jamais cherché à gagner l'amitié de ses belles
soeurs, ne leur en avait jamais témoigné. Elle se trouva donc presque
heureuse qu'un obstacle insurmontable la préserva du malheur d'être sous
la dépendance de madame Ferrars, d'être obligée de se soumettre à ses
caprices et de supporter sa mauvaise humeur; et si elle n'avait pas
encore la force de se réjouir qu'Edward fût engagé avec Lucy, elle
l'attribuait uniquement à la certitude qu'il ne serait pas heureux avec
elle. Si sa rivale avait été plus aimable, elle aurait pris tout à fait
son parti de renoncer pour sa part à un bonheur aussi chèrement acheté
que d'être la fille de madame Ferrars et la soeur de M. Robert. Elle ne
comprenait pas que Lucy eût attaché autant de prix aux honnêtetés d'une
femme qui ne lui en avait fait que parce qu'elle n'était pas Elinor, et
que la vérité ne lui était pas connue. Il fallait que Lucy fût
complètement aveuglée par la vanité pour n'avoir pas senti que cette
préférence arrachée à demi par ses flatteries, n'était pas du tout pour
l'_amante d'Edward_, pas même pour Lucy Stéeles, mais pour la jeune
fille qui paraissait à côté de celle qu'on voulait mortifier. Lucy le
voyait si peu sous ce jour, que dès le lendemain matin elle arriva à
Berkeley Street avec l'espoir de trouver Elinor seule, et de lui dire
tout son bonheur; elle eut celui de venir au moment où madame Jennings
allait sortir.

  Chère amie, dit Lucy à Elinor, que je suis contente de pouvoir vous
parler en liberté, vous dire combien je suis heureuse! Pouvez vous
imaginer quelque chose de plus flatteur que la manière dont madame
Ferrars me traita hier? Comme elle était bonne, affable! Vous savez
combien je la redoutais; certes, j'avais bien tort. Dès le premier
moment où je lui fus présentée, je vis sur sa physionomie quelque chose
qui me disait que je lui plaisais extrêmement; et toute sa conduite avec
moi l'a confirmé. N'est ce pas que c'était ainsi? vous l'aurez vu tout
comme moi. N'en avez vous pas été frappée?

  Elle était certainement très polie avec vous.

  Polie! est ce que vous n'avez vu que de la politesse? Pour moi j'ai vu
beaucoup plus. Avec quelle bonté elle m'a distinguée de tout le monde!
ni orgueil ni hauteur quoique je sois une pauvre jeune personne qu'elle
voyait aussi pour la première fois. Elle n'a presque adressé la parole
qu'à _moi_ seule, et votre belle soeur de même. Quelle femme adorable!
toute douceur, toute affabilité, si bonne, si prévenante! Quel bonheur
pour vous que votre frère ait épousé une femme aussi aimable.

Elinor pour éviter de répondre, voulut changer d'entretien; mais Lucy la
pressa tellement de convenir de son bonheur, qu'elle ne pût s'en
défendre.  Indubitablement, lui dit elle, rien ne pourrait être plus
heureux et plus flatteur pour vous que la conduite de madame Ferrars, si
elle connaissait vos engagemens avec son fils, mais ce n'est pas le cas,
et.....

  J'étais sûre d'avance que vous me répondriez cela, interrompit Lucy;
mais vous conviendrez au moins qu'il ne peut y avoir aucune raison au
monde qui obligeât madame Ferrars à feindre de m'aimer, si je ne lui
plaisais pas; et elle a marqué une prévention si flatteuse pour moi, et
pour _moi seule_, que vous ne pouvez m'ôter la satisfaction d'y croire.
Je suis sûre à présent que tout finira bien, et que je ne trouverai
point les difficultés que je craignais. Madame Ferrars et sa fille sont
deux femmes charmantes, adorables, qui me paraissent sans défauts; et
peut être me font elles l'honneur de penser la même chose de moi; car
j'ai vu et senti qu'il y avait entre nous un attrait mutuel. Je suis
étonnée que vous ne m'ayez jamais dit combien votre belle soeur est
agréable!

Elinor n'essaya pas même de répondre; qu'aurait elle pu dire?

  Etes vous malade, miss Dashwood? dit Lucy, vous semblez si triste, si
abattue! Vous ne parlez pas; sûrement vous n'êtes pas bien, lui dit la
méchante fille avec son regard abominable.

  Je ne me suis jamais mieux portée; répondit Elinor.

  J'en suis vraiment charmée; mais vous n'en avez pas l'air du tout. Je
serais consternée si vous tombiez malade, vous qui _partagez_ si bien
tout ce qui m'arrive. Le ciel sait ce que j'aurais fait sans votre
amitié.

Elinor essaya de répondre quelque chose d'honnête; mais elle le fit si
froidement qu'il eût mieux valu se taire. Cependant Lucy en parut
satisfaite.

  En vérité, lui dit elle, je n'ai pas le moindre doute sur l'intérêt
que vous prenez à mes confidences et à mon bonheur; et après l'amour
d'Edward, votre amitié est ce que je prise le plus. Pauvre Edward! si
seulement il avait été là; s'il avait vu sa mère et sa soeur me traiter
comme si j'étais déja de la famille! mais à présent il en sera souvent
témoin, et tout s'arrange à merveille. Lady Middleton et madame John
Dashwood s'aiment déja à la folie; elles vont se lier intimement, et
nous serons sans cesse les uns chez les autres. Edward passe sa vie,
dit on, chez sa soeur. Lady Middleton fera de fréquentes visites à
madame Dashwood; et votre belle soeur a eu la bonté de me dire qu'elle
serait toujours charmée de me voir. Ah! quelle délicieuse femme! Si
vous lui dites une fois ce que je pense d'elle, vous ne pourrez pas
exagérer mes éloges. Elinor garda encore le silence; et Lucy continua:
Je suis sûre, que je me serais aperçue au premier moment si madame
Ferrars avait mauvaise opinion de moi. Elle m'aurait fait seulement
comme à d'_autres_ une révérence cérémoniale, sans dire un mot, ne
faisant plus nulle attention à moi, ne me regardant qu'avec dédain...
Vous comprenez sûrement ce que je veux dire. Si j'avais été traitée
ainsi, il ne me resterait pas l'ombre d'espérance, je n'aurais même pas
pu rester en sa présence. Je sais que, lorsqu'on lui déplaît, elle est
très violente, et n'en revient jamais.

Elinor n'eut pas le temps de répliquer quelque chose à son malin
triomphe. La porte s'ouvrit; le laquais annonça M. Ferrars qui entra
immédiatement.

Ce fut un moment très pénible pour les uns et pour les autres; tous les
trois eurent l'air très embarrassé. Edward paraissait avoir plus envie
de reculer que d'avancer. Ce qu'ils désiraient tous d'éviter, une
rencontre en tiers, arrivait de la manière la plus désagréable. Non
seulement ils étaient tous les trois ensemble, mais ils y étaient sans
le moindre intermédiaire, sans personne qui pût soutenir l'entretien, et
venir à leur secours. Les dames se remirent les premières. Ce n'était
pas à Lucy à se mettre en avant; vis à vis de lui l'apparence du secret
devait encore être gardée. Elle ne fit donc que le regarder tendrement,
le saluer légèrement, et garder le silence. Elinor qui le voyait pour
la première fois depuis leur arrivée et qui ne devait pas avoir l'air de
rien savoir, avait un rôle bien plus difficile. Mais autant pour lui que
pour elle, elle désirait si vivement d'avoir un maintien naturel, que
passé le premier moment elle put le saluer d'une manière aisée et
presque comme à l'ordinaire. Un second effort sur elle même la rendit si
bien maîtresse de ses impressions, que ni son regard, ni ses paroles, ni
le son de sa voix ne purent trahir ce qui se passait dans son intérieur.
Elle ne voulut pas que la présence de Lucy l'empêchât de témoigner à un
ancien ami, son plaisir de le revoir, et son regret de ne s'être pas
trouvée à la maison quand il y était venu. Ni les regards pénétrans de
sa rivale, ni l'embarras de sa position, ni son dépit secret ne la
détournèrent de remplir ce qu'elle regardait comme un devoir envers le
frère de sa belle soeur, et l'homme qu'elle estimait. Cette manière
donna quelque assurance à Edward, et le courage de s'avancer et de
s'asseoir. Mais son embarras dura beaucoup plus long temps; ce qui au
reste lui était naturel, quoique très rare chez la plupart des hommes,
qui ne se laissent pas influencer par des rivalités de femmes, dont leur
amour propre jouit. Mais Edward n'était pas susceptible de ce genre de
vanité; et pour être tout à fait à son aise dans cette circonstance, il
fallait ou l'insensibilité de Lucy ou la conscience sans reproche
d'Elinor; et le pauvre Edward n'avait ni l'un ni l'autre de ces moyens
de tranquillité.


Pour vous, jeune lecteur, la poste se résume dans l'uniforme, assez laid
et souvent crotté, d'un facteur apportant lettres et journaux, et qui
jamais, au premier de l'an, n'oublie de réclamer ses étrennes; qu'entre
nous soit dit, il mérite généralement mieux que beaucoup d'autres; puis
encore, dans une vilaine petite boîte, chez le marchand de tabac, où
vous déposez vous même votre correspondance, quand vous voulez être sûr
qu'elle ne sera pas oubliée dans la poche d'un commissionnaire; comme le
faisait toujours le comte J..., ministre des travaux publics sous
Louis Philippe, tant sa confiance dans son personnel était grande. On
est bien loin d'être assuré, cependant, qu'elle arrive à sa destination,
car on peut la dérober en route; je le sais par une expérience ennuyeuse
et récente, que je tacherai d'oublier avant le 1er janvier, en
pensant que c'est mon voleur qui a été volé.

Enfin, vous connaissez peut être aussi le bureau de la poste restante,
si vous n'en connaissez pas les mystères, et le guichet, où vous êtes
obligé de faire queue pour payer vos dettes lointaines et transmettre
aussi quelquefois vos cadeaux à distance, comme je l'espère pour vous,
et surtout pour les destinataires.

Mais qu'il y a loin de cette poste, qui n'est plus qu'un service de
distribution, à la poste ancienne, qui faisait elle même le transport
des lettres et des personnes.

La poste dont je vais parler datait de l'édit de Doullens, en 1464. Elle
a disparu au milieu de notre siècle; elle a donc vécu quatre cents ans.
Combien voyons nous de choses qui ne durent pas si longtemps? Sans
compter celles qui n'ont que dix huit ans et qui durent déjà beaucoup
trop pour l'intérêt de la chose publique et de bien des choses
particulières.

Au dire de ses contemporains, le roi Louis XI était fort curieux de
nouvelles et voulait, en outre, transmettre rapidement ses ordres dans
tout le royaume.

Le premier, il fit établir dans les principales directions, des relais
de chevaux de selle; en 1483, l'Angleterre suivit son exemple.

Le chef de chaque dépôt où les chevaux étaient postés, c'est de là que
vient le nom, s'appelait d'abord maître coureur; ce n'est que plus tard
qu'il prit le nom de maître du poste, et enfin, celui de  maître de
poste .

Ce n'était pas alors une institution précisément démocratique, car il
était formellement défendu de monter sur ces chevaux  sans mandement du
Roi, sous peine de la vie .

Ce grand roi n'y allait pas de main morte. Comme M. Thiers, interrompu
par les clameurs de l'extrême gauche, disait à la Chambre: «J'ai
l'habitude d'appeler Monseigneur les princes dont les familles ont régné
sur la France.» De même, j'ai l'habitude d'appeler grands les rois qui
l'ont agrandie.

Le règne de Louis XI nous a donné le Maine, l'Anjou, la Bourgogne et la
Provence!

Ce grand prince donc, n'y allait pas de main morte; aussi les mauvaises
langues de son temps, et même du nôtre, lui reprochent, à tort ou à
raison ( adhuc sub judice lis est ), d'avoir fait pendre haut et court,
sans autre forme de procès, ceux qu'il soupçonnait de tramer complots
contre l'État et contre lui surtout.

Ce fait paraît certain, cependant, non seulement par les peintures un
peu chargées de Walter Scott, dans Quantin Durward (à qui dirait on la
vérité si ce n'est à ses amis!) mais par l'ensemble des traditions
historiques qui prouvent qu'il gouvernait plus par la crainte que par
tout autre moyen; que, fils sans coeur, il fut aussi roi sans pitié, et
que s'il abaissait les grands, il ne ménageait pas les petits; car il
accablait, dit on, le peuple d'impôts, beaucoup moins qu'aujourd'hui
cependant.

Bien des gens sont portés, non pas à l'absoudre, mais à lui pardonner un
peu, à cause de son amour pour le principe d'autorité, dont le besoin se
fait plus que jamais sentir; il est bien entendu que je parle de celle
qui mérite ce nom.

Si l'on n'avait pas alors la liberté de la tribune et de la presse, il
paraît que les moines ne se gênaient guère pour dire dans leurs sermons
ce qu'ils pensaient de sa justice sommaire, de son prévôt Tristan et de
ses exécuteurs, qui supprimaient la prison préventive autrement que
voulait le faire Napoléon III, quand il envoyait en Angleterre M.
Valentin Smith, pour étudier cette question.

Le roi ayant appris que le cordelier Maillard s'était permis de
l'attaquer indirectement en chaire, il l'envoya prévenir que s'il
recommençait, il le ferait jeter à la rivière.

Sans s'intimider, le disciple de Saint François répondit à l'envoyé: «Va
dire à ton maître que je ne crains rien; malgré la protection de
Notre Dame d'Embrun, dont il porte la médaille à son bonnet, je suis
plus sûr d'arriver au paradis par la voie d'eau, que lui avec tous ses
chevaux de poste.»

Louis XI se le tint pour dit, eut le bon esprit d'en rire, et laissa les
moines tranquilles.

De notre temps, on s'empresserait de laïciser le couvent, après un siège
en règle en cas de résistance; puis quelque agence interlope de Limoges
et de Tours proposerait aux Cordeliers de changer leur corde contre le
cordon de la Légion d'honneur, moyennant finances bien entendu.

C'est deux cents ans plus tard, sous Louis XIV, en 1664, que le marquis
de Crénan, chargé de ce service, fit construire les premières chaises
roulantes dans lesquelles il fut défendu, par arrêt de 1680,  de courre
la poste à deux personnes dans la même chaise .

L'invention se perfectionna plus tard. À la fin du siècle dernier la
chaise de poste à deux roues pouvait contenir deux personnes et même
trois. Le public fut autorisé à faire traîner ses voitures par les
chevaux du roi.

En même temps, les lettres n'étaient plus transportées dans la sacoche
ou le porte manteau d'un courrier à cheval; on les mettait dans une
malle chargée sur les voitures du gouvernement, qui partaient
régulièrement et à heure fixe dans les principales directions.

C'est de là qu'est venu le nom de  Malle de poste  donné à l'ensemble du
système qui sert au transport de la correspondance.

S'il n'y a plus aujourd'hui de malles de poste proprement dites, on
appelle encore malle des Indes, le train rapide qui porte les dépêches
d'Angleterre aux Indes, ainsi que les navires à vapeur qui se trouvent
sur leur parcours.

La première malle de poste que j'ai vue, consistait en un briska,
voiture à quatre roues, d'origine russe, ne contenant que deux places:
une pour le courrier, responsable des dépêches et l'autre pour un
voyageur payant sa place.

Plus tard, de 1825 à 1850, sur les principales directions, le briska fut
remplacé par un grand et confortable coupé à trois places; un quatrième
voyageur pouvait encore se placer dans le cabriolet de devant avec le
courrier; ce qui l'obligeait à l'aider dans la distribution sur la route
des paquets de correspondance, et à supporter pendant tout le voyage
l'odeur de la marée dont ces agents faisaient un petit commerce à leur
profit, toléré dans l'intérêt de quelques gourmets de province; car les
turbots, les soles et les homards n'avaient aucun autre moyen rapide
d'arriver sur les tables de l'intérieur de la France.

Le service des malles étant régulier et obligatoire, les chevaux étaient
toujours prêts et choisis; elles allaient donc plus vite que les chaises
particulières.

Dans toutes les plus petites villes, et souvent dans des hameaux situés
sur les routes impériales, royales ou nationales suivant le temps, il y
avait des maîtres de poste; ils n'étaient pas fonctionnaires publics,
mais souvent ils étaient subventionnés par l'État et jouissaient de
certains privilèges; en compensation, ils étaient obligés d'entretenir
un certain nombre de chevaux déterminé par l'importance de la
circulation et au moins une voiture légère, qui devaient toujours être à
la disposition du public, d'un relai à l'autre dans les deux sens.

Quand arrivés au relai, les chevaux n'avaient pas la chance de trouver
une voiture de retour, ils revenaient haut le pied à leur résidence.

Lorsque deux chaises marchant en sens inverse se rencontraient vers le
milieu d'un relai, on faisait un échange de chevaux et de postillons.

Le tarif de la poste était fixé par cheval et par postillon pour la
distance d'une poste, qui correspondait à deux lieues soit 8 kilomètres.
Les relais étaient espacés de 16 à 20 kilomètres, soit deux postes à
deux postes et demie.

Tous ceux qui voyageaient de cette manière avaient chez eux le livre de
poste, comme nous avons le livret Chaix. Le livre de poste était bien
moins répandu; car de tous les livres de notre littérature moderne et
même de l'ancienne, le livret Chaix est certainement celui qui, chaque
année, a le plus fort tirage; beaucoup de gens ne lisent pas d'autre
livre que celui là!

Dans le livre de poste, on trouvait toutes les routes de France, avec
l'indication des relais et des prix, dans les circonstances diverses qui
pouvaient se présenter. Il en était de même dans tous les pays d'Europe,
où le service de la poste aux chevaux était établi.

Une chaise de poste était une espèce de cabriolet à deux grandes roues,
avec de forts brancards, dont la caisse était très bien suspendue et qui
demandait deux chevaux.

Le cheval placé entre les brancards ou limons, se nommait le limonier,
l'autre sur lequel montait le postillon, se plaçait à gauche et se
nommait le porteur; on l'attelait avec un palonnier. Tous les harnais
étaient à bricole.

Le cheval de droite portait aussi le nom de sous verge, parce qu'il se
trouvait sous le fouet (ou verge), placé dans la main droite du
postillon.

Il y a encore de vieux cochers, qui distinguent les deux chevaux d'une
voiture à timon, par les noms de porteur et sous verge.

Les anciennes traditions ont quelquefois la vie si dure, qu'après
plusieurs siècles il y a des mariniers qui distinguent encore les rives
du Rhône et de la Saône, par ces dénominations: côté de l'Empire, rive
gauche; côté du Royaume, rive droite. Autre exemple:

À Rome, le Ier janvier 1888, les Italiens qui se pressaient pour
assister dans l'église de Saint Pierre, à la messe jubilaire du pape
Léon XIII, pour exprimer leur impatience, criaient encore:  per Bacco !
(par Bacchus.)

Les voitures à quatre roues exigeaient un plus grand nombre de chevaux;
quatre chevaux obligeaient à deux postillons.

Le nombre de personnes dans une voiture, au dessus de deux, influait sur
le nombre de chevaux obligatoires.

Le prix était I fr. 50 par poste et par cheval, et 75 centimes par
postillon. On pouvait quelquefois éviter les chevaux supplémentaires en
les payant I franc par poste, bien qu'on ne les mît pas.

C'est ce qui faisait dire à Balzac, dans un de ses romans, à propos
d'une certaine dame: «Son mari était un personnage tout à fait
fantastique; il ressemblait au troisième cheval qu'on paie toujours
quand on court la poste et qu'on ne voit jamais.» De nos jours c'est
encore de même, il en est plus d'un et plus d'une que je pourrais citer:
et vous?

On appelait poste royale, une poste qui se payait double, à l'entrée et
à la sortie de quelques grandes villes, et de celles où résidait la
Cour.

Quand on voulait être bien mené, il suffisait de dire aux postillons ces
mots magiques:  En avant et doubles guides . Cela voulait dire que si
l'on était content, on payerait I fr. 50 au lieu de 75 centimes par
poste et par postillon; alors les chevaux ne quittaient pas le galop de
tout le relai.

Lorsqu'on était pressé, et qu'on ne regardait pas à la dépense pour
voyager en prince, on envoyait un courrier en avant. Un postillon à
cheval partait à franc étrier, arrivait au premier relai avant vous, et
faisait préparer le nombre de chevaux dont vous aviez besoin; cela se
répétait à chaque changement de chevaux. De cette manière on ne perdait
point de temps aux relais.

Il paraît que dans tout pays la poste était chère, il y a un proverbe
italien qui dit:  La posta e spesa di principe ed un mestière di
facchino . La poste dépense de prince est métier d'homme de peine.

On peut se rendre compte de ce que coûtait un voyage de Lyon à Paris et
réciproquement, pour une ou deux personnes.

Quand on avait sa chaise, la traction seule s'élevait à 400 francs
environ, plus ou moins, suivant l'état des chemins et la saison.

Si l'on n'avait pas de chaise il fallait en louer une, ce qui coûtait
une centaine de francs en moyenne, ce prix était variable suivant les
circonstances. C'était donc une dépense d'environ 500 francs, sans
compter les frais des hôtels qui l'augmentaient beaucoup, si l'on ne
marchait pas jour et nuit.

Ce chiffre peut être considéré comme exact. Au moment de la première
invasion du choléra à Paris en 1832, qui débuta d'une manière
foudroyante, emportant Casimir Périer, alors président du conseil des
ministres, mes parents furent très inquiets, et se décidèrent à venir me
chercher. On était si terrifié qu'ils arrivèrent seuls à Paris dans une
grande diligence à vingt places; celles qu'ils rencontraient en sens
inverse étaient au contraire toutes pleines de fuyards.

M'ayant trouvé bien portant et pas effrayé du tout, ils durent repartir
tout de suite, par l'ordre des médecins; mais toutes les voitures
publiques, malles et diligences étant encombrées, ils ne purent partir
qu'en poste, en louant une calèche à Paris.

Ils me laissèrent 500 francs pour prendre aussi la poste et revenir à
Lyon au galop, si le choléra arrivait à l'Ecole polytechnique.

Quoique fortement menacée au milieu du quartier Mouffetard, où les
habitants étaient décimés, grâce à Dieu l'Ecole fut préservée, fort
heureusement pour moi, pour mes 500 francs et pour beaucoup d'autres.

Le prix du voyage par la malle était beaucoup moins cher, 92 francs par
personne; mais il était fort difficile d'avoir des places sans les
retenir longtemps d'avance.

Pour ceux qui n'en avaient pas l'habitude, le règlement avec les
postillons était ennuyeux et souvent compliqué. Mon père, fort expert
dans cette manière de voyager, m'y avait initié de bonne heure.

Nous allions souvent à Sury, près de Montbrison; pour faire la course en
une journée, il n'y avait que la poste. Longtemps avant que j'eusse
barbe au menton, on m'avait confié ce service, qui n'était pas toujours
commode.

Un jour nous partîmes de Lyon dans une petite calèche avec un seul
cheval, le nôtre; à la poste de Brignais, naturellement, on en mit deux;
à Rive de Gier on en mit encore deux, mais on en fit payer trois; à
Saint Chamond on voulait en mettre trois et nous en faire payer quatre.

Exaspéré de cette progression croissante, je fis mettre les quatre
chevaux et deux postillons. C'est ainsi que nous fîmes une entrée
triomphante à Saint Etienne, sur la place Chavannel, dans la cour de la
manufacture d'armes, qu'habitait mon oncle.

Les officiers d'artillerie se mettaient aux fenêtres, croyant à une
inspection imprévue du ministre de la guerre; ce n'était qu'un écolier
en vacances qui avait voulu faire claquer son fouet tout comme un autre.

Lorsque mon grand père conduisait sa famille à Sury, avec sa voiture et
ses chevaux, il couchait toujours en route.

Les chemins étaient si mauvais avant 1820, qu'il était tout à fait
extraordinaire si, pendant le trajet, on ne versait qu'une fois.

Fâcheuses conséquences des guerres de Napoléon Ier, qui avait
supprimé l'entretien des routes pour mieux assurer l'entretien de ses
armées.


Contre le serment solennel que nous avions fait, M. Chapelle et moi,
d'être si fort unis dans le voyage, que toutes choses seraient en
commun, il n'a pas laissé, par une distinction philosophique, de
prétendre en pouvoir séparer ses pensées; et, croyant y gagner, il
s'était caché de moi pour vous écrire. Je l'ai surpris sur le fait, et
n'ai pu souffrir qu'il eût seul cet avantage. Ses vers m'ont paru d'une
manière si aisée, que, m'étant imaginé qu'il était bien facile d'en
faire de même,

    Quoique malade et paresseux,
    Je n'ai pu m'empêcher de mettre
    Quelques uns des miens avec eux.
    Ainsi le reste de la lettre
    Sera l'ouvrage de tous deux.

Bien que nous ne soyons pas tout à fait assurés de quelle façon vous
avez traité notre absence, et si vous méritez le soin que nous prenons
de vous rendre ainsi compte de nos actions, nous ne laissons pas
néanmoins de vous envoyer le récit de tout ce qui s'est passé dans notre
voyage, si particulier, que vous en serez assurément satisfaits. Nous ne
vous ferons point souvenir de notre sortie de Paris, car vous en fûtes
témoins; et peut être même que vous trouvâtes étrange de ne voir sur nos
visages que des marques d'un médiocre chagrin. Il est vrai que nous
reçûmes vos embrassements avec assez de fermeté, et nous parûmes sans
doute bien philosophes

    Dans les assauts et les alarmes
    Que donnent les derniers adieux;
    Mais il fallut rendre les armes,
    En quittant tout de bon ces lieux
    Qui pour nous avaient tant de charmes.
    Et ce fut lors que de nos yeux
    Vous eussiez vu couler des larmes.

Deux petits cerveaux desséchés n'en peuvent pas fournir une grande
abondance, aussi furent elles en peu de temps essuyées, et nous vîmes le
Bourg la Reine d'un œil sec. Ce fut en ce lieu que nos pleurs cessèrent,
et que notre appétit s'aiguisa. Mais l'air de la campagne l'avait rendu
si grand dès sa naissance, qu'il devint tout à fait pressant vers
Antony, et presque insupportable à Longjumeau. Il nous fut impossible de
passer outre sans l'apaiser auprès d'une fontaine dont l'eau paraissait
la plus claire et la plus vive du monde.

    Là, deux perdrix furent tirées
    D'entre les deux croûtes dorées
    D'un bon pain rôti dont le creux
    Les avait jusque là serrées,
    Et d'un appétit vigoureux
    Toutes deux furent dévorées,
    Et nous firent mal à tous deux.

Vous ne croirez pas aisément que des estomacs aussi bons que les nôtres
aient eu de la peine à digérer deux perdrix froides; voilà pourtant, en
vérité, la chose comme elle est. Nous en fûmes toujours incommodés
jusqu'à Sainte Euverte, où nous couchâmes deux jours après notre départ,
sans qu'il arrivât rien qui mérite de vous être mandé. Vous savez le
long séjour que nous y fîmes, et vous savez encore que M. Coyer, dont
tous les jours nous espérions l'arrivée, en fut la cause. Des gens qu'on
oblige d'attendre, et qu'on tient si longtemps en incertitude, ont
apparemment de méchantes heures; mais nous trouvâmes moyen d'en avoir de
bonnes dans la conversation de M. l'évêque d'Orléans, que nous avions
l'honneur de voir assez souvent, et dont l'entretien est tout à fait
agréable. Ceux qui le connaissent vous auront pu dire que c'est un des
plus honnêtes hommes de France; et vous en serez entièrement persuadés
quand nous vous apprendrons qu'il a

    L'esprit et l'âme d'un Delbène,
    C'est à dire avec la bonté,
    La douceur et l'honnêteté
    D'une vertu mâle et romaine
    Qu'on respecte en l'antiquité.

Nos soirées se passaient le plus souvent sur les bords de la Loire, et
quelquefois nos après dînées, quand la chaleur était plus grande, dans
les routes de la forêt qui s'étend du côté de Paris. Un jour, pendant la
canicule, à l'heure que le chaud est le plus insupportable, nous fûmes
bien surpris d'y voir arriver une manière de courrier assez
extraordinaire,

    Qui, sur une mazette outrée,
    Bronchant à tout moment, trottait.
    D'ours sa casaque était fourrée.
    Comme le bonnet qu'il portait;
    Et le cavalier rare était
    Tout couvert de toile cirée,
    Qui, fondant, partout dégouttait.
    Ainsi l'on peint dans des tableaux
    Un Icare tombant des nues,
    Où l'on voit, dans l'air épandues,
    Ses ailes de cire en lambeaux,
    Par l'ardeur du soleil fondues,
    Choir autour de lui dans les eaux.

Cette exclamation échappait à un clerc appartenant au genre de ceux
qu’on appelle dans les Études des _saute ruisseaux_, et qui mordait
en ce moment de fort bon appétit dans un morceau de pain; il arracha
un peu de mie pour faire une boulette qu’il lança railleusement par
le vasistas d’une fenêtre sur laquelle il s’appuyait. Bien dirigée,
la boulette rebondit presque à la hauteur de la croisée, après avoir
frappé le chapeau d’un inconnu qui traversait la cour d’une maison
située rue Vivienne, où demeurait maître Derville, avoué.

  Allons, Simonnin, ne faites donc pas de sottises aux gens, ou je vous
mets à la porte. Quelque pauvre que soit un client, c’est toujours un
homme, que diable! dit le premier clerc en interrompant l’addition d’un
mémoire de frais.

Le saute ruisseau est généralement, comme était Simonnin, un garçon de
treize à quatorze ans, qui dans toutes les Études se trouve sous la
domination spéciale du principal clerc dont les commissions et les
billets doux l’occupent tout en allant porter des exploits chez les
huissiers et des placets au Palais. Il tient au gamin de Paris par
ses mœurs, et à la Chicane par sa destinée. Cet enfant est presque
toujours sans pitié, sans frein, indisciplinable, faiseur de couplets,
goguenard, avide et paresseux. Néanmoins presque tous les petits clercs
ont une vieille mère logée à un cinquième étage avec laquelle ils
partagent les trente ou quarante francs qui leur sont alloués par mois.

  Si c’est un homme, pourquoi l’appelez vous _vieux carrick_? dit
Simonnin de l’air de l’écolier qui prend son maître en faute.

Et il se remit à manger son pain et son fromage en accotant son épaule
sur le montant de la fenêtre, car il se reposait debout, ainsi que
les chevaux de coucou, l’une de ses jambes relevée et appuyée contre
l’autre, sur le bout du soulier.

  Quel tour pourrions nous jouer à ce chinois là? dit à voix basse
le troisième clerc nommé Godeschal en s’arrêtant au milieu d’un
raisonnement qu’il engendrait dans une requête grossoyée par le
quatrième clerc, et dont les copies étaient faites par deux néophytes
venus de province. Puis il continua son improvisation: ..... _Mais,
dans sa noble et bienveillante sagesse, Sa Majesté Louis Dix Huit_
(mettez en toutes lettres, hé! monsieur le savant qui faites la
Grosse!), _au moment où Elle reprit les rênes de son royaume,
comprit_... (qu’est ce qu’il comprit, ce gros farceur là?) _la haute
mission à laquelle Elle était appelée par la divine Providence!......_
(point admiratif et six points: on est assez religieux au Palais
pour nous les passer), _et sa première pensée fut, ainsi que le
prouve la date de l’ordonnance ci dessous désignée, de réparer les
infortunes causées par les affreux et tristes désastres de nos temps
révolutionnaires, en restituant à ses fidèles et nombreux serviteurs_
(nombreux est une flatterie qui doit plaire au tribunal) _tous leurs
biens non vendus, soit qu’ils se trouvassent dans le domaine public,
soit qu’ils se trouvassent dans le domaine ordinaire ou extraordinaire
de la couronne, soit enfin qu’ils se trouvassent dans les dotations
d’établissements publics, car nous sommes et nous nous prétendons
habiles à soutenir que tel est l’esprit et le sens de la fameuse et si
loyale ordonnance rendue en_...  Attendez, dit Godeschal aux trois
clercs, cette scélérate de phrase a rempli la fin de ma page.  Eh!
bien, reprit il en mouillant de sa langue le dos du cahier afin de
pouvoir tourner la page épaisse de son papier timbré, eh! bien, si
vous voulez lui faire une farce, il faut lui dire que le patron ne
peut parler à ses clients qu’entre deux et trois heures du matin: nous
verrons s’il viendra, le vieux malfaiteur! Et Godeschal reprit la
phrase commencée:  _rendue en_... Y êtes vous? demanda t il.

  Oui, crièrent les trois copistes.

Tout marchait à la fois, la requête, la causerie et la conspiration.

  _Rendue en_... Hein? papa Boucard, quelle est la date de
l’ordonnance? il faut mettre les points sur les i, saquerlotte! Cela
fait des pages.

  _Saquerlotte!_ répéta l’un des copistes avant que Boucard le Maître
clerc n’eût répondu.

  Comment, vous avez écrit _saquerlotte_? s’écria Godeschal en
regardant l’un des nouveaux venus d’un air à la fois sévère et
goguenard.

Six habitants seulement avaient le droit de venir dans cette maison. Le
plus considérable des trois premiers était le neveu de monsieur Cruchot.
Depuis sa nomination de président au tribunal de première instance de
Saumur, ce jeune homme avait joint au nom de Cruchot celui de Bonfons,
et travaillait ŕ faire prévaloir Bonfons sur Cruchot. Il signait déjŕ C.
de Bonfons. Le plaideur assez malavisé pour l'appeler monsieur Cruchot
s'apercevait bientôt ŕ l'audience de sa sottise. Le magistrat protégeait
ceux qui le nommaient monsieur le président, mais il favorisait de ses
plus gracieux sourires les flatteurs qui lui disaient monsieur de
Bonfons. Monsieur le président était âgé de trente trois ans, possédait
le domaine de Bonfons (_Boni Fontis_), valant sept mille livres de rente;
il attendait la succession de son oncle le notaire et celle de son
oncle l'abbé Cruchot, dignitaire du chapitre de Saint Martin de Tours,
qui tous deux passaient pour ętre assez riches. Ces trois Cruchot,
soutenus par bon nombre de cousins, alliés ŕ vingt maisons de la ville,
formaient un parti, comme jadis ŕ Florence les Médicis; et, comme les
Médicis, les Cruchot avaient leurs Lazzi. Madame des Grassins, mère d'un
fils de vingt trois ans, venait très assidűment faire la partie de
madame Grandet, espérant marier son cher Adolphe avec mademoiselle
Eugénie. Monsieur des Grassins le banquier favorisait vigoureusement les
manoeuvres de sa femme par de constants services secrètement rendus au
vieil avare, et arrivait toujours ŕ temps sur le champ de bataille. Ces
trois des Grassins avaient également leurs adhérents, leurs cousins,
leurs alliés fidèles. Du côté des Cruchot, l'abbé, le Talleyrand de la
famille, bien appuyé par son frère le notaire, disputait vivement le
terrain ŕ la financière, et tentait de réserver le riche héritage ŕ son
neveu le président. Ce combat secret entre les Cruchot et les des
Grassins, dont le prix était la main d'Eugénie Grandet, occupait
passionnément les diverses sociétés de Saumur. Mademoiselle Grandet
épousera t elle monsieur le président ou monsieur Adolphe des Grassins?
A ce problème, les uns répondaient que monsieur Grandet ne donnerait sa
fille ni ŕ l'un ni ŕ l'autre. L'ancien tonnelier rongé d'ambition
cherchait, disaient ils, pour gendre quelque pair de France, ŕ qui trois
cent mille livres de rente feraient accepter tous les tonneaux passés,
présents et futurs des Grandet. D'autres répliquaient que monsieur et
madame des Grassins étaient nobles, puissamment riches, qu'Adolphe était
un bien gentil cavalier, et qu'ŕ moins d'avoir un neveu du pape dans sa
manche, une alliance si convenable devait satisfaire des gens de rien,
un homme que tout Saumur avait vu la doloire en main, et qui,
d'ailleurs, avait porté le bonnet rouge. Les plus sensés faisaient
observer que monsieur Cruchot de Bonfons avait ses entrées ŕ toute heure
au logis, tandis que son rival n'y était reçu que les dimanches. Ceux ci
soutenaient que madame des Grassins, plus liée avec les femmes de la
maison Grandet que les Cruchot, pouvait leur inculquer certaines idées
qui la feraient, tôt ou tard, réussir. Ceux lŕ répliquaient que l'abbé
Cruchot était l'homme le plus insinuant du monde, et que femme contre
moine la partie se trouvait égale.

  Ils sont manche ŕ manche, disait un bel esprit de Saumur. Plus
instruits, les anciens du pays prétendaient que les Grandet étaient trop
avisés pour laisser sortir les biens de leur famille, mademoiselle
Eugénie Grandet de Saumur serait mariée au fils de monsieur Grandet de
Paris, riche marchand de vin en gros. A cela les Cruchotins et les
Grassinistes répondaient:

  D'abord les deux frères ne se sont pas vus deux fois depuis trente
ans. Puis, monsieur Grandet de Paris a de hautes prétentions pour son
fils. Il est maire d'un arrondissement, député, colonel de la garde
nationale, juge au tribunal de commerce; il renie Grandet de Saumur, et
prétend s'allier ŕ quelque famille ducale par la grâce de Napoléon Que
ne disait on pas d'une héritière dont on parlait ŕ vingt lieues ŕ la
ronde et jusque dans les voitures publiques, d'Angers ŕ Blois
inclusivement? Au commencement de 1818, les Cruchotins remportèrent un
avantage signalé sur les Grassinistes. La terre de Froidfond,
remarquable par son parc, son admirable château, ses fermes, rivières,
étangs, foręts, et valant trois millions, fut mise en vente par le jeune
marquis de Froidfond obligé de réaliser ses capitaux. Maître Cruchot, le
président Cruchot, l'abbé Cruchot, aidés par leurs adhérents, surent
empęcher la vente par petits lots. Le notaire conclut avec le jeune
homme un marché d'or en lui persuadant qu'il y aurait des poursuites
sans nombre ŕ diriger contre les adjudicataires avant de rentrer dans le
prix des lots; il valait mieux vendre ŕ monsieur Grandet, homme
solvable, et capable d'ailleurs de payer la terre en argent comptant. Le
beau marquisat de Froidfond fut alors convoyé vers l'oesophage de
monsieur Grandet, qui, au grand étonnement de Saumur, le paya, sous
escompte, après les formalités. Cette affaire eut du retentissement ŕ
Nantes et ŕ Orléans. Monsieur Grandet alla voir son château par
l'occasion d'une charrette qui y retournait. Après avoir jeté sur sa
propriété le coup d'oeil du maître, il revint ŕ Saumur, certain d'avoir
placé ses fonds ŕ cinq, et saisi de la magnifique pensée d'arrondir le
marquisat de Froidfond en y réunissant tous ses biens. Puis, pour
remplir de nouveau son trésor presque vide, il décida de couper ŕ blanc
ses bois, ses foręts, et d'exploiter les peupliers de ses prairies.

Il est maintenant facile de comprendre toute la valeur de ce mot, la
maison ŕ monsieur Grandet, cette maison pâle, froide, silencieuse,
située en haut de la ville, et abritée par les ruines des remparts. Les
deux piliers et la voűte formant la baie de la porte avaient été, comme
la maison, construits en tuffeau, pierre blanche particulière au
littoral de la Loire, et si molle que sa durée moyenne est ŕ peine de
deux cents ans. Les trous inégaux et nombreux que les intempéries du
climat y avaient bizarrement pratiqués donnaient au cintre et aux
jambages de la baie l'apparence des pierres vermiculées de
l'architecture française et quelque ressemblance avec le porche d'une
geôle. Au dessus du cintre régnait un long bas relief de pierre dure
sculptée, représentant les quatre Saisons, figures déjŕ rongées et
toutes noires. Ce bas relief était surmonté d'une plinthe saillante, sur
laquelle s'élevaient plusieurs de ces végétations dues au hasard, des
pariétaires jaunes, des liserons, des convolvulus, du plantain, et un
petit cerisier assez haut déjŕ. La porte, en chęne massif, brune,
desséchée, fendue de toutes parts, fręle en apparence, était solidement
maintenue par le système de ses boulons qui figuraient des dessins
symétriques. Une grille carrée, petite, mais ŕ barreaux serrés et rouges
de rouille, occupait le milieu de la porte bâtarde et servait, pour
ainsi dire, de motif ŕ un marteau qui s'y rattachait par un anneau, et
frappait sur la tęte grimaçante d'un maître clou. Ce marteau, de forme
oblongue et du genre de ceux que nos ancętres nommaient Jacquemart,
ressemblait ŕ un gros point d'admiration; en l'examinant avec
attention, un antiquaire y aurait retrouvé quelques indices de la figure
essentiellement bouffonne qu'il représentait jadis, et qu'un long usage
avait effacée. Par la petite grille, destinée ŕ reconnaître les amis, au
temps des guerres civiles, les curieux pouvaient apercevoir, au fond
d'une voűte obscure et verdâtre, quelques marches dégradées par
lesquelles on montait dans un jardin que bornaient pittoresquement des
murs épais, humides, pleins de suintements et de touffes d'arbustes
malingres. Ces murs étaient ceux du rempart sur lequel s'élevaient les
jardins de quelques maisons voisines. Au rez de chaussée de la maison,
la pièce la plus considérable était une _salle_ dont l'entrée se
trouvait sous la voűte de la porte cochère. Peu de personnes connaissent
l'importance d'une salle dans les petites villes de l'Anjou, de la
Touraine et du Berry. La salle est ŕ la fois l'antichambre, le salon, le
cabinet, le boudoir, la salle ŕ manger; elle est le théâtre de la vie
domestique, le foyer commun; lŕ, le coiffeur du quartier venait couper
deux fois l'an les cheveux de monsieur Grandet; lŕ entraient les
fermiers, le curé, le sous préfet, le garçon meunier. Cette pièce, dont
les deux croisées donnaient sur la rue, était planchéiée; des panneaux
gris, ŕ moulures antiques, la boisaient de haut en bas; son plafond se
composait de poutres apparentes également peintes en gris, dont les
entre deux étaient remplis de blanc en bourre qui avait jauni. Un vieux
cartel de cuivre incrusté d'arabesques en écaille ornait le manteau de
la cheminée en pierre blanche, mal sculpté, sur lequel était une glace
verdâtre dont les côtés, coupés en biseau pour en montrer l'épaisseur,
reflétaient un filet de lumière le long d'un trumeau gothique en acier
damasquiné. Les deux girandoles de cuivre doré qui décoraient chacun des
coins de la cheminée étaient ŕ deux fins, en enlevant les roses qui leur
servaient de bobèches, et dont la maîtresse branche s'adaptait au
piédestal de marbre bleuâtre agencé de vieux cuivre, ce piédestal
formait un chandelier pour les petits jours. Les siéges de forme antique
étaient garnis en tapisseries représentant les fables de La Fontaine;
mais il fallait le savoir pour en reconnaître les sujets, tant les
couleurs passées et les figures criblées de reprises se voyaient
difficilement. Aux quatre angles de cette salle se trouvaient des
encoignures, espèces de buffets terminés par de crasseuses étagères. Une
vieille table ŕ jouer en marqueterie, dont le dessus faisait échiquier,
était placée dans le tableau qui séparait les deux fenętres. Au dessus
de cette table, il y avait un baromètre ovale, ŕ bordure noire, enjolivé
par des rubans de bois doré, oů les mouches avaient si licencieusement
folâtré que la dorure en était un problème. Sur la paroi opposée ŕ la
cheminée, deux portraits au pastel étaient censés représenter l'aďeul de
madame Grandet, le vieux monsieur de La Bertellière, en lieutenant des
gardes françaises, et défunt madame Gentillet en bergère. Aux deux
fenętres étaient drapés des rideaux en gros de Tours rouge, relevés par
des cordons de soie ŕ glands d'église. Cette luxueuse décoration, si peu
en harmonie avec les habitudes de Grandet, avait été comprise dans
l'achat de la maison, ainsi que le trumeau, le cartel, le meuble en
tapisserie et les encoignures en bois de rose. Dans la croisée la plus
rapprochée de la porte, se trouvait une chaise de paille dont les pieds
étaient montés sur des patins, afin d'élever madame Grandet ŕ une
hauteur qui lui permit de voir les passants. Une travailleuse en bois de
merisier déteint remplissait l'embrasure, et le petit fauteuil d'Eugénie
Grandet était placé tout auprès. Depuis quinze ans, toutes les journées
de la mère et de la fille s'étaient paisiblement écoulées ŕ cette place,
dans un travail constant, ŕ compter du mois d'avril jusqu'au mois de
novembre. Le premier de ce dernier mois elles pouvaient prendre leur
station d'hiver ŕ la cheminée. Ce jour lŕ seulement Grandet permettait
qu'on allumât du feu dans la salle, et il le faisait éteindre au trente
et un mars, sans avoir égard ni aux premiers froids du printemps ni ŕ
ceux de l'automne. Une chaufferette, entretenue avec la braise provenant
du feu de la cuisine que la Grande Nanon leur réservait en usant
d'adresse, aidait madame et mademoiselle Grandet ŕ passer les matinées
ou les soirées les plus fraîches des mois d'avril et d'octobre. La mère
et la fille entretenaient tout le linge de la maison, et employaient si
consciencieusement leurs journées ŕ ce véritable labeur d'ouvrière, que,
si Eugénie voulait broder une collerette ŕ sa mère, elle était forcée de
prendre sur ses heures de sommeil en trompant son père pour avoir de la
lumière. Depuis longtemps l'avare distribuait la chandelle ŕ sa fille et
ŕ la Grande Nanon, de męme qu'il distribuait dès le matin le pain et les
denrées nécessaires ŕ la consommation journalière.

La Grande Nanon était peut ętre la seule créature humaine capable
d'accepter le despotisme de son maître. Toute la ville l'enviait ŕ
monsieur et ŕ madame Grandet. La Grande Nanon, ainsi nommée ŕ cause de
sa taille haute de cinq pieds huit pouces, appartenait ŕ Grandet depuis
trente cinq ans. Quoiqu'elle n'eűt que soixante livres de gages, elle
passait pour une des plus riches servantes de Saumur. Ces soixante
livres, accumulées depuis trente cinq ans, lui avaient permis de placer
récemment quatre mille livres en viager chez maître Cruchot. Ce résultat
des longues et persistantes économies de la Grande Nanon parut
gigantesque. Chaque servante, voyant ŕ la pauvre sexagénaire du pain
pour ses vieux jours, était jalouse d'elle sans penser au dur servage
par lequel il avait été acquis. A l'âge de vingt deux ans, la pauvre
fille n'avait pu se placer chez personne, tant sa figure semblait
repoussante; et certes ce sentiment était bien injuste: sa figure eűt
été fort admirée sur les épaules d'un grenadier de la garde; mais en
tout il faut, dit on, l'ŕ propos. Forcée de quitter une ferme incendiée
oů elle gardait les vaches, elle vint ŕ Saumur, oů elle chercha du
service, animée de ce robuste courage qui ne se refuse ŕ rien. Le père
Grandet pensait alors se marier, et voulait déjŕ monter son ménage. Il
avisa cette fille rebutée de porte en porte. Juge de la force corporelle
en sa qualité de tonnelier, il devina le parti qu'on pouvait tirer d'une
créature femelle taillée en Hercule, plantée sur ses pieds comme un
chęne de soixante ans sur ses racines, forte des hanches, carrée du dos,
ayant des mains de charretier et une probité vigoureuse comme l'était
son intacte vertu. Ni les verrues qui ornaient ce visage martial, ni le
teint de brique, ni les bras nerveux, ni les haillons de la Nanon
n'épouvantèrent le tonnelier, qui se trouvait encore dans l'âge oů le
coeur tressaille. Il vętit alors, chaussa, nourrit la pauvre fille, lui
donna des gages, et l'employa sans trop la rudoyer. En se voyant ainsi
accueillie, la Grande Nanon pleura secrètement de joie, et s'attacha
sincèrement au tonnelier, qui d'ailleurs l'exploita féodalement. Nanon
faisait tout: elle faisait la cuisine, elle faisait les buées, elle
allait laver le linge ŕ la Loire, le rapportait sur ses épaules; elle
se levait au jour, se couchait tard; faisait ŕ manger ŕ tous les
vendangeurs pendant les récoltes, surveillait les halleboteurs;
défendait, comme un chien fidèle, le bien de son maître; enfin, pleine
d'une confiance aveugle en lui, elle obéissait sans murmure ŕ ses
fantaisies les plus saugrenues. Lors de la fameuse année de 1811, dont
la récolte coűta des peines inouďes, après vingt ans de service, Grandet
résolut de donner sa vieille montre ŕ Nanon, seul présent qu'elle reçut
jamais de lui. Quoiqu'il lui abandonnât ses vieux souliers (elle pouvait
les mettre), il est impossible de considérer le profit trimestriel des
souliers de Grandet comme un cadeau, tant ils étaient usés. La nécessité
rendit cette pauvre fille si avare que Grandet avait fini par l'aimer
comme on aime un chien, et Nanon s'était laissé mettre au cou un collier
garni de pointes dont les piqűres ne la piquaient plus. Si Grandet
coupait le pain avec un peu trop de parcimonie, elle ne s'en plaignait
pas; elle participait gaiement aux profits hygiéniques que procurait le
régime sévère de la maison oů jamais personne n'était malade. Puis la
Nanon faisait partie de la famille: elle riait quand riait Grandet,
s'attristait, gelait, se chauffait, travaillait avec lui. Combien de
douces compensations dans cette égalité! Jamais le maître n'avait
reproché ŕ la servante ni l'halleberge ou la pęche de vigne, ni les
prunes ou les brugnons mangés sous l'arbre.

Toutes deux avaient été belles, mais l'antiquaire le plus habile à
deviner le sens des médailles effacées n'aurait pu retrouver les lignes
de ces deux camées, rongés par le temps et par le plus épouvantable des
acides, une virginité aigrie. La Révolution leur avait tout pris:
famille, fortune, bonheur du foyer, et ce poème du coeur, l'amour dans
le mariage, plus beau que la gloire! disait madame de Staël, et enfin la
maternité. Elle ne leur avait laissé que leurs têtes, mais blanchies et
affaiblies par tous les genres de douleur. Orphelines quand elle éclata,
les deux Touffedelys n'avaient point émigré. Elles étaient restées,
comme beaucoup de nobles, dans le Cotentin. Imprudence qu'elles auraient
payée de leur vie, si Thermidor ne les avait sauvées, en ouvrant les
maisons d'arrêt. Vêtues toujours des mêmes couleurs, se ressemblant
beaucoup, de la même taille et de la même voix, c'était comme une
répétition dans la nature que ces demoiselles de Touffedelys.

En les créant presque identiques, la vieille radoteuse avait rabâché.
C'étaient deux Ménechmes femelles, qui auraient pu faire dire aux
moqueurs: «Il y en a au moins une de trop!» Elles ne le trouvaient
point, car elles s'aimaient; et elles se voulaient en tout si
semblables, que mademoiselle Sainte avait refusé un beau mariage parce
qu'il ne se présentait pas de mari pour mademoiselle Ursule, sa soeur.
Ce soir là, comme à l'ordinaire, ces routinières de l'amitié avaient
dans leur salon une de leurs amies, noble comme elles, qui travaillait à
la plus extravagante tapisserie avec une telle action qu'elle semblait
se ruer à ce travail, suspendu tout à coup par l'arrivée de son frère,
l'abbé. Fée plus mâle, aux traits plus hardis, à la voix plus forte,
celle ci tranchait par la brusquerie  hommasse  de toute sa personne sur
la délicatesse et l'inertie de ces douces Contemplatives, de ces deux
vieilles chattes blanches de la rêverie sans idées, qui n'avaient jamais
été des Chattes Merveilleuses. Ces pauvres vierges de Touffedelys
avaient eu le suave éclat de leur nom dans leur jeunesse; mais elles
avaient vu fondre leur beauté au feu des souffrances, comme le cierge
voit fondre sa cire sur le pied d'argent du chandelier.

A la lettre, elles étaient fondues... tandis que leur amie, robustement
et rébarbativement laide, avait résisté. Solide de laideur, elle avait
reçu le soufflet, l' alipan  du Temps, comme elle disait, sur un bronze
que rien ne pouvait entamer. Même la mise inouïe dans laquelle elle
encadrait sa laideur bizarre n'en augmentait pas de beaucoup l'effet,
tant l'effet en était frappant! Coiffée habituellement d'une espèce de
baril de soie orange et violette, qui aurait défié par sa forme la plus
audacieuse fantaisie et qu'elle fabriquait de ses propres mains, cette
contemporaine de mesdemoiselles de Touffedelys ressemblait, avec son nez
recourbé comme un sabre oriental dans son fourreau grenu de maroquin
rouge, à la reine de Saba, interprétée par un Callot chinois, surexcité
par l'opium. Elle avait réussi à diminuer la laideur de son frère, et à
faire passer le visage de l'abbé pour un visage comme un autre, quoique,
certes! il ne le fut pas. Cette femme avait un grotesque si supérieur
qu'on l'eût remarquée même en Angleterre, ce pays des grotesques, où le
spleen, l'excentricité, la richesse et le gin travaillent
perpétuellement à faire un carnaval de figures auprès desquelles les
masques du carnaval de Venise ne seraient que du carton vulgairement
badigeonné.

Comme il est des couleurs d'un tel ruissellement de lumière qu'elles
éteignent toutes celles que l'on place à côté, l'amie de mesdemoiselles
de Touffedelys, pavoisée comme un vaisseau barbaresque des plus
éclatants chiffons déterrés dans la garde robe de sa grand'mère,
éteignait, effaçait les physionomies les plus originales par la sienne.
Et cependant, l'abbé et le baron de Fierdrap étaient, ainsi qu'on va le
voir, de ces individualités exceptionnelles qui entrent violemment dans
la mémoire lorsqu'on les a rencontrées, et dont l'image y reste soudée,
comme une patte fiche dans un mur. Il n'y a qu'au versant d'un siècle,
au tournant d'un temps dans un autre, qu'on trouve de ces physionomies
qui portent la trace d'une époque finie dans les moeurs d'une époque
nouvelle, et forment ainsi des originalités qui ressemblent à cet airain
de Corinthe fait avec des métaux différents. Elles traversent rapidement
les points d'intersection de l'Histoire, et il faut se hâter de les
peindre quand on les a vues, parce que, plus tard, rien ne saurait
donner une idée de ces types, à jamais perdus!

Le baron de Fierdrap, placé entre les deux demoiselles de Touffedelys,
et plus particulièrement à côté de la soeur de l'abbé, qui, la tête sur
sa tapisserie, tirait sa laine de chaque point avec une furie effrayante
pour l'observateur rétrospectif, car elle avait dû, autrefois, faire
tout comme elle tirait sa laine; le baron de Fierdrap, Hylas de
Fierdrap, était assis, les jambes croisées, une main sous sa cuisse,
comme le grand lord Clive, et présentait au feu la semelle d'un pied
chaussé d'une guêtre de casimir noir. C'était un homme d'une taille
médiocre, mais vigoureux et râblé comme un vieux loup, dont il avait le
poil, si l'on en jugeait par la  brosse  hérissée, courte et fauve de sa
perruque. Son visage accentué s'arrêtait dans un profil ferme: un vrai
visage de Normand, rusé et hardi. Jeune, il n'avait été ni beau ni laid.
Comme on dit assez drôlement en Normandie pour désigner un homme qu'on
ne remarque ni pour ses défauts naturels, ni pour ses avantages: «Il
allait à la messe avec les autres.» Il exprimait bien le modèle sans
alliage de ces anciens hobereaux que rien ne pouvait ni apprivoiser ni
décrasser, et qui, sans la Révolution, laquelle roula cette race de
granit d'un bout de l'Europe à l'autre bout sans la polir, seraient
restés dans les fondrières de leur province, ne pensant même pas à
aller au moins une fois à Versailles, et, après être montés dans les
voitures du roi, à reprendre le coche et à revenir. Chasseur comme tous
les gentilshommes terriens, chasseur enragé, quel que fût le poil de la
bête ou la plume, il avait fallu cette fin du monde de la Révolution
pour arracher Hylas de Fierdrap à ses bois et à ses marais. Gentilhomme
avant tout, dès que les premières quenouilles eurent circulé dans le
pays, il offrit à l'armée de Condé un volontaire qui savait porter
gaillardement, pendant trente lieues de route, un fusil à deux coups sur
la carrure de son épaule, et qui, des balles de son double canon, eût
aussi bien coupé le bec à une bécassine qu'abattu un sanglier, en le
frappant entre les deux yeux. Lorsque l'armée de Condé avait été
licenciée et qu'il n'y eut plus rien dans la poire à poudre de ce
dernier des  Chasseurs du Roi , le baron de Fierdrap était passé en
Angleterre, cette terre de l'excentricité, et c'est là qu'il avait
contracté, disait on, ces manières d'être qui le firent regarder, sur
ses vieux jours, comme un original, par ceux qui l'avaient connu
 ressemblant à tout le monde  dans sa jeunesse.

[Illustration: ... Hylas de Fierdrap était assis, les jambes croisées...]

Le fait est que, comme le chat du bonhomme Misère, autre dicton normand,
il ne ressemblait plus à personne. Ayant perdu tout, ou à peu près, de
sa fortune patrimoniale, il vivait comme il pouvait de quelques bribes,
et de la maigre pension qu'octroya la Restauration aux pauvres
chevaliers de Saint Louis qui avaient suivi héroïquement la maison de
Bourbon à l'étranger et partagé sa triste fortune. Il avait moins
souffert que bien d'autres de cette vie dénuée. Ses besoins n'étaient
pas nombreux. Il avait une santé de fer, que l'exercice et le grand
air avaient rendue d'une solidité qui paraissait indestructible. Il
habitait une petite maison, aux écarts du bourg voisin de
Saint Sauveur le Vicomte, sans domestique qu'une vieille femme qui
allait parfois balayer son logis, et on ne dira pas: «faire son lit»,
car il n'en avait pas, et il couchait dans un hamac qu'il avait rapporté
d'Angleterre. Sobre comme un anachorète et presque ichthyophage, il se
nourrissait de sa pêche, étant devenu, sur le tard de ses jours, un
pêcheur aussi infatigable qu'il avait été un indomptable chasseur dans
la première moitié de sa vie. Toutes les rivières du pays le
connaissaient et le voyaient incessamment sur leurs bords, à dix lieues
à la ronde, un paquet de longues lignes sur son épaule et à la main un
vase de fer blanc, d'une forme allongée comme la boîte au lait des
laitières, et dans lequel il mettait, sous une couche de terreau, les
vers de jardin qu'il accrochait à ses hameçons. Il pêchait aussi à la
 mouche , cette chasse écossaise, cette chasse en marchant, dont il
avait pris l'habitude en Écosse, et qui émerveillait les paysans du
Cotentin, à qui cette pêche était, avant lui, inconnue, quand ils le
voyaient courir sur la rive, en remontant ou en descendant les rivières,
et figurer le vol de la mouche en maintenant toujours son hameçon à
quelques pouces du fil de l'eau, avec un aplomb de main et de pied qui
tenait vraiment du prodige.

Ce soir là, comme presque tous les soirs, lorsqu'il se trouvait à
Valognes et que ses pêches errantes ne l'entraînaient pas, il allait
passer la soirée chez ces demoiselles de Touffedelys. Il y apportait sa
boîte à thé et sa théière, et il y faisait son thé devant elles, ces
pauvres primitives, à qui l'émigration n'avait pas donné de ces goûts
étonnants comme «l'amour de ces petites feuilles roulées dans de l'eau
chaude», qui ne valaient pas, disaient elles d'une bouche pleine de
sagesse, « la liqueur verte  de la Chartreuse contre les indigestions».
Infatigables dans leur étonnement, elles retrouvaient à point nommé
l'attention animale des êtres qui ne sont pas éducables, en regardant,
chaque soir, de leurs deux yeux faïencés, grands ouverts comme des
oeils de boeuf, cet  original  de Fierdrap procédant à son infusion
accoutumée, comme s'il s'était livré à quelque effrayante alchimie!
L'abbé, cet abbé qui venait d'entrer comme un événement, et dont ces
dames épiaient la parole, trop lente à tomber de ses lèvres, comme s'il
eût voulu exaspérer leur curiosité excitée, l'abbé seul osait toucher au
breuvage  hérétique  du baron de Fierdrap. Lui, aussi, comme l'avait dit
mademoiselle Ursule de Touffedelys, était allé en Angleterre. Pour ces
sédentaires de petite ville, pour ces culs de jatte de la destinée,
c'eût été comme d'aller à la Mecque, si de la Mecque elles avaient
jamais entendu parler!... ce qui était plus que douteux. L'abbé, du
reste, n'avait pour personne l'originalité caricaturesque de M. de
Fierdrap, lequel était un personnage digne du pinceau d'Hogarth, par le
physique et par le costume. Le grand air, qui, comme on l'a dit, avait
rendu le baron de Fierdrap invulnérable jusque dans le fin fond de sa
charpente et de sa moelle, avait seulement teinté le marbre, qu'il avait
durci, et, pour toute victoire et trace de son passage sur ce quartz
impénétrable de chair et de peau qui n'avait jamais eu ni un rhume, ni
un rhumatisme, avait laissé, comme une moquerie et une revanche pleine
de gaieté, trois superbes engelures qui s'épanouissaient du nez aux deux
joues du baron, comme le trèfle d'une belle giroflée en fleurs! Était ce
averti par cette chiquenaude taquine du grand air, qu'il bravait tous
les jours, soit dans les brouillards de la Douve, soit sous les ponts de
Carentan et partout où il y avait des dards et des tanches à récolter,
que M. de Fierdrap portait sept habits, les uns sur les autres, et qu'il
appelait ses  sept coquilles ? Personne n'était tenté de justifier ce
nombre sacramentel et mystérieux... Mais toujours est il que, même dans
le salon de mesdemoiselles de Touffedelys, il gardait son spencer de
reps gris doublé de peaux de taupe par dessus son habit couleur de tabac
d'Espagne, à la boutonnière duquel pendait, sous sa croix de
Saint Louis, un petit manchon de velours noir sans fourrure, dans lequel
il aimait, en parlant, à plonger les mains, qu'il avait  gourdes  comme
Michel Montaigne.

L'auteur des  Oeuvres et des Hommes  réussira t il?... Il a  détriplé 
l'idée de La Harpe, et ce qu'il en a pris, il l'a exécuté déjà et
continuera de l'exécuter sous une forme à lui et qui ne rappellera
nullement celle de La Harpe. La Harpe fut un professeur, qui, pour la
première fois en France, fit entrer l'éloquence dans la critique.
C'est là son mérite le plus net. L'auteur des  Oeuvres et des Hommes 
n'a jamais eu à subir, comme les orateurs de métier, la tyrannie
toujours abaissante d'un auditoire qu'ils croient mener et qui les
domine, même les plus fiers! Quoique journaliste, il n'a jamais écrit
que dans l'indépendance de sa pensée. Et d'un autre côté, précisément
parce qu'il est journaliste, il ne se meurt d'amour ni d'estime pour
le journalisme tel qu'il est constitué, si on peut dire ce mot là du
journalisme, cette fonction toute moderne, qui aurait pu être si
grande et qui sera si petite devant la postérité! Mais il reconnaît
cependant que, dans la somme des acquisitions littéraires de ce temps,
le journalisme, pernicieux ailleurs, n'aura pas été entièrement
stérile puisqu'il a introduit dans la littérature une forme de
plus,  une forme svelte, rapide, retroussée, presque militaire, et que
cette traîneuse de robe à longs plis, dans les livres, ne connaissait
pas. Au lieu de deux ailes qu'elle avait, il en a donc donné quatre à
la pensée... Eh bien, c'est sous cette forme concentrée et
particulière, appelée  articles de journal  par la vulgarité qui
déshonore tout quand elle parle de quelque chose, que les divers
chapitres de ce livre ont été écrits! Les changements qu'on y
trouverait, si la curiosité retournait à ces feuilles qui s'en vont
chaque jour, sans être des oracles, où s'en allaient les feuilles
sibyllines, et les rattrapait dans le vent, les changements seraient
des accroissements plutôt que des changements réels. Ce serait, en
effet, de temps en temps, un mot, ou un jugement, ou même un chapitre
intégral devant lequel la rédaction en chef, cette héroïne, a eu froid
dans le dos, et qu'avec cette grâce qui n'appartient qu'à elle elle a
lestement supprimé!

Ainsi, un livre dans lequel la forme de l'écrivain (quelle qu'elle
soit: ce n'est pas la question!) est maîtresse chez elle, quand elle
ne l'est pas dans les journaux, où, comme partout, la forme emporte le
fond (ou l'empâte), tel est ce premier volume des  Oeuvres et des
Hommes . C'est de la critique qui peut se tromper, mais qui, du moins,
ne trompera pas. C'est de la critique sans mitaines, sans souliers
feutrés, sans cache nez et sans les trente six attirails de la
prudence,  de cette prudence qui est si contente d'elle quand elle a
pu parvenir, en se tortillant, à se faire appeler la finesse. L'auteur
de ceci n'accepte pas l'immense platitude, devenue lieu commun, qui
fait encore législation à cette heure, à savoir «qu'on doit aux
vivants des égards et qu'on ne doit qu'aux morts la vérité». Il pense,
lui, qu'on doit la vérité à tous,  sur tout,  en tout lieu et à tout
moment,  et qu'on doit couper la main à ceux qui, l'ayant dans cette
main, la ferment. Il ne croit qu'à la critique personnelle,
irrévérente et indiscrète, qui ne s'arrête pas à faire de
l'esthétique, frivole ou imbécille, à la porte de la conscience de
l'écrivain dont elle examine l'oeuvre, mais qui y pénètre, et
quelquefois le fouet à la main, pour voir ce qu'il y a dedans... Il ne
pense pas qu'il y ait plus à se vanter d'être impersonnel que d'être
incolore, deux qualités aussi vivantes l'une que l'autre, et qu'en
littérature il faut renvoyer aux Albinos! Enfin, il n'a, certes! pas
intitulé son livre les  Oeuvres et les Hommes  pour parler des oeuvres
et laisser les hommes de côté. Et, d'ailleurs, il n'imagine pas que
cela soit possible. Tout livre est l'homme qui l'a écrit, tête, coeur,
foie et entrailles. La Critique doit donc traverser le livre pour
arriver à l'homme ou l'homme pour arriver au livre, et clouer toujours
l'un sur l'autre, ou bien c'est... qu'elle manquerait de clous!

Quant aux principes sur lesquels elle s'appuie... pour clouer... cette
Critique,  qui n'est, telle que nous la concevons, ni la description,
ni l'analyse, ni la nomenclature, ni la sensation morbide ou bien
portante, innocente ou dépravée, ni la conscience de l'homme de goût,
c'est à dire le plus souvent la conscience du sentiment des autres,
toutes choses qu'on nous a données successivement pour la
Critique,  elle les exposera certainement dans leur généralité la plus
précise, mais lorsque l'auteur des  Oeuvres et des Hommes  arrivera à
cette partie de son inventaire intellectuel intitulée:  Les Juges
jugés ou la critique de la Critique ... Seulement, d'ici là, sans les
formuler, ces principes auront rayonné assez dru dans tout ce qu'il
aura écrit pour qu'on ne puisse pas s'y tromper.

Le livre des  Oeuvres et des Hommes  sera, en effet, distribué en
autant de catégories qu'il y a de fonctions spéciales et de vocations
dans l'esprit humain, et chaque série de fonctions aura autant de
volumes que le nécessiteront le nombre des écrivains et la valeur de
leurs travaux. On y observera l'ordre hiérarchique des connaissances
et des génies, et c'est pour cela qu'on commence aujourd'hui par ce
qu'il y a de plus  général  dans la pensée: les Philosophes et les
Écrivains religieux. Après les Philosophes, viendront les Historiens;
après les Historiens, les Poètes; après les Poètes, les Romanciers;
après les Romanciers, les Femmes (les Bas Bleus du XIXe siècle); après
les Femmes, les Voyageurs; après les Voyageurs, les Critiques; et
ainsi de suite, de série en série, jusqu'à ce que le zodiaque de
l'esprit humain ait été entièrement parcouru.

Enfin un mot encore, et le dernier.

L'auteur des  Oeuvres et des Hommes  ne faisant pas une histoire
littéraire, mais un résumé critique des travaux contemporains, ne
s'est point astreint à l'ordre chronologique. Son livre, qui
embrassera tout le XIXe siècle, ne s'ouvrira point cependant à 1800
pour s'avancer ainsi, d'année en année, jusqu'à l'époque où nous voilà
parvenus. Il a cru mieux faire, et attirer sur son oeuvre un intérêt
plus grand, en commençant la publication qu'il prépare par l'examen
des livres les plus actuels, quitte à se replier plus tard sur les
plus anciens, les éditions nouvelles offrant une occasion toute
naturelle d'en parler. Toute lacune dans l'examen des oeuvres et des
hommes qui se sont fait une place quelconque au soleil de la
publicité, ou qui l'ont usurpée, ne sera donc jamais que provisoire.
Un jour, le compte différé aura lieu. On se croit bien obligé de dire
cela à ceux qui s'étonneraient de voir aujourd'hui, dans ce premier
volume consacré aux Philosophes du XIXe siècle, M. Cousin, par
exemple, qui fut si longtemps le chef officiel de la philosophie
française, ne briller que par son absence et par quelques uns de ses
élèves. C'est que, de fait, Cousin le philosophe n'existe plus
maintenant; son talent est tombé en quenouille. Sans être un Hercule,
il file aux pieds d'une Omphale qui ne lui permettrait même pas de s'y
asseoir si elle était vivante; mais nous n'en aurons pas moins
probablement l'occasion de nous replier sur ses anciens travaux à
propos de quelque édition de ses oeuvres, et alors il aura le jugement
auquel il a droit, comme Lamennais, Royer Collard, Ballanche et tant
d'autres, qui  à quatre pas dans le passé  semblent déjà s'enfoncer
dans l'ombre d'un siècle.

     J. B. d'A.

Novembre 1860.


«_Il s'agist donc de savoir si en ce temps et dans l'estât où sont
les affaires, il est à propos qu'une fille s'applique entièrement à
l'estude des bonnes lettres et en connoissance des arts et sciences.
Quand d moy je suis pour l'affirmative, je tiens qu'elle le peut et le
doit faire, et il me semble que pour prouver ce point j'ay des raisons
considérables._»

_Anne Marie Schurmann_, 1646.

«NÉRISSA: _Comment aimez vous ce jeune Allemand neveu du duc de Saxe?_

«PORTIA: _Il me plaît très piètrement le matin quand il est sobre, et
encore moins l'après midi quand il est ivre. A son mieux il est un peu
pire qu'un homme, et à son pire un peu mieux qu'une bête._»

... Il est vrai que Portia  qui savait juger  ne juge guère avec plus
d'aveuglement le jeune baron anglais, ni le comte italien, ni le lord
écossais, ni le gentilhomme français!

Ne plus nous apercevoir avec une justesse terrible de tout ce qu'ils ne
sont pas.

Ils ne vous octroient que cette destinée de cassette, de loterie.

Pour juger d'un homme, sortez le de son milieu; pour juger d'une femme,
donnez lui le sien.

  Elles sont si adaptables qu'on n'a jamais songé à leur faire une
place.

Trop puritaines pour Vénus, trop frivoles pour Minerve, trop
découragées pour Junon, leur intelligence semble cependant mériter une
destinée...

N'être plus réduites à se marier pour se faire une situation.

Le mariage, une fausse valeur.

La maternité? L'enfant aussi limite à lui la femme,  et puis la
délaisse.

Leur rancune ne venant que de leur superlative attente...

Leur rôle est si ingrat qu'il ne leur reste qu'à faire un sort à chacun
de leurs silences.

Elles sont pourtant plus sensées que leurs chapeaux.

Découvrir leur front serait perdre leur dernière pudeur.

Si Œdipe, au lieu de répondre aux questions du sphinx, lui en eût
posé? Mais, homme, il fut flatté qu'une femme aussi mystérieuse lui
adressât la parole pour lui demander une futilité qu elle savait,  et
il perdit, comme tant d'autres, l'occasion de s'instruire en lui
répondant que son énigme était l' «homme»; mais l'énigme de la femme?

On entend encore: «Il sait parler aux femmes!»  mais celui qui saurait
les faire parler?

Beaucoup ont trop renoncé à leur instinct pour avoir une sensibilité
juste; d'autres, trop sensibles, n'ont pu céder à leur instinct.

La jalousie de leurs amants les contraint plus encore que la
surveillance sans intuition de leurs époux.

Même les heureuses vivent dans cette cage, suspendue au dessus de la
vie,  ô monde vu au travers!

Ces petits noms de femmes et leurs diminutifs, comme pour les réduire
encore davantage, les faire entrer dans cet état de pitié tendre que
sont leurs meilleurs mariages.

Dans le mariage le moindre domine. Est ce pour cela que le mariage est
régularisateur?

Ne nous laissons pas choir à la légère: l'étreinte égalise.

Leur corps, arbre fruitier que leur démarche balance...

Et je songe à une stèle vue autrefois chez un peintre nippon: «Plus ses
racines sont profondes, plus les fleurs sont légères.»

  On dit: il faut «se conformer».

Je ne me suis jamais conformée et pourtant je suis.

Quel enseignement pourtant, ô femmes, dans l'énigmatique douceur de
cette déesse indienne: Son corps doré s'entoure de chaînes, et, d'une
main elle fait le geste précis de l'éternité, laissant l'autre offerte
à la vie.

Se venger, en ne leur donnant de soi que ce qu'ils veulent:

On dit que l'homme est triste après l'amour,  mais la femme l'est
peut être avant, pendant et après.

Jusqu'aux animaux en rut clament leur malédiction à la nature.

Ces mères  vierges nostalgiques de l'amour qu'elles n'ont pas connu.

Certaines femmes sont d'une si lente maturité sensuelle, qu'en devenant
des mères, elles le restent à jamais.

Il est inadmissible que celles ci surtout n'aient aucune voix dans les
lois disposant de leur double destinée.

Seules celles qui créent péniblement la vie en connaissent assez le
prix pour ne pas la gaspiller.

La guerre  cet accouchement de l'homme.

  Ils enfantent la mort, comme elles la vie, avec courage,
inéluctablement.

Il reste aux femmes d'être leurs sages femmes, des sœurs de charité,
des marraines ou des témoins  en attendant.

«La patrie est une mère». Un gangréné dit: «Elle nous arrange bien,
notre mère!»

Quand la patrie aura l'intuition, l'initiative, les appréhensions,
les soins et les désintéressements d'une mère, on pourra peut être là
sauver des calamiteuses négligences des conseils d'hommes.

Est ce par un sentiment de compensation et de restitution qu'un buste
de femme réduit à l'état de bronze, préside dans vos palais de Justice,
mairies...?

On accorde aux femmes des qualités d'astuce, d'intuition, de ruse et
d'adresse supérieures si souvent à celles des hommes, pourquoi ne leur
accorderait on pas la possibilité de s'en servir au profit de l'Etat,
au ministère des affaires étranges, etc...?

La diplomatie est une carrière éminemment féminine et dont les hommes
s'acquittent assez mal, puisqu'en quarante ans, ils n'ont pas su se
concilier une ennemie voisine, ni obliger qu'on se munisse suffisamment
contre elle.

Et vous, sceptiques, à présent que les événements sont descendus au
niveau de vos attentes, à présent que rien ne saurait être pire, que
risquez vous en admettant aux contreverses du gouvernement, madame
ou mademoiselle Ubu? Voilà la légitime, la raisonnable et familiale
trinité.

Le féminisme ne peut être une question de sexe, puis que le Français
est plus femme que l'Anglaise.

Les femmes s'étonnent que, seul, le monde officiel ne paie pas ses
erreurs assez cher, elles qui sont habituées à payer leurs fautes plus
qu'elles ne valent.

Pourquoi ne citerait on pas à l'ordre du jour les méfaits et
négligences politiques?

  Mais qu'est ce qui a montré les femmes dignes d'occuper de tels
postes?

  Et vous mêmes?

On ne saurait assez souligner qu'un Etat, composé et gouverné par des
hommes, ne pourra jamais représenter ou suppléer la moitié du genre
humain.

Adopter le Home Rule dans son sens universel.

Les rôles de Judith et de Cléopâtre sont démodés,  on n'a trouvé
personne pour l'emploi.

Nous pouvons mieux que de conquérir le conquérant.

Toutes ces femmes de l'arrière, casquées comme des Amazones  désarmées.

Il faut libérer l'homme de l'homme.

«Le couple», où donc le placez vous? sinon en tout, partout, avec
son double droit de vie et de mort sur le monde  ensemble consenti?
Reprenant le thème, de Lysistrata de plus haut, éclairer le vrai
sexe ennemi, en lui rappelant que la vie est en nous, et qu'il
détruit l'œuvre de la femme sans son consentement,  par ce suicide
involontaire, collectif, ordonné aux mâles.

    «_Cette illustre amazone instruite aux soins de Mars_
    _Fausse les escadrons et brave les hasards._
    _Vêtant le dur plastron sur sa ronde mamelle_,
    _Dont le bouton pourpré de grâces étincelle,_
    _Pour couronner son chef de gloire et de lauriers_,
    _Vierge, elle ose affronter les plus fameux guerriers.»_
    ENEIDE, _traduction de Marie de Gournay._

Il est temps que les Amazones ne se fassent plus féconder par l'
«ennemi»  et l'ennemi n'est il pas celui qui prendra à la femme son
enfant, pour l'élever ou le tuer à sa guise?

Il n'y a pas de sexe ennemi; l'ennemi de l'homme, c'est l'homme.

Que tous ceux, purifiés par le feu, s'approchent de nos foyers
solitaires: nous serons mieux que l'épouse, la mère ou la sœur d'un
homme, nous serons le frère féminin de l'homme.

Femmes belles, vos visages éclairent comme des lampes d'albâtre fardé,
votre jeunesse est déjà une jeunesse d'art et encore une jeunesse de
lumière.

Douce lampe de Psyché, ne brûlez pas l'amour endormi,  éclairez le.

Ne considérer leurs mains sur vos yeux que comme des pétales plus
vivants? des fleurs, rien que des fleurs odorantes, fraîches, et qui
se défont  et qui se défont aussi de vous, car vous n'avez su que les
prendre, vous n'avez pas su les porter.

Vous acceptez leurs fleurs,  mais comment les jeter?

«Vieillir en beauté», est ce vieillir de cette vieillesse sans prestige
et sans défense des fleurs fanées?

La fin des femmes est encore plus navrante que la fin des fleurs.

Au lieu de se plaindre du bavardage envenimé des femmes vieillissantes,
trouvez leur donc une autre occupation.  La ligue contre la médisance
ne suffit pas.

Quand arrive l'âge de ne pouvoir «créer des scandales», elles les
répandent.

Pour cacher leur navrement, elles disent: «Renonçons enfin à la
servitude de devoir plaire. On n'est guère libre qu'à 6 ou à 60 ans.»

Cette catastrophe: être femme.

LA TÊTE DE MARTIN

COMÉDIE EN UN ACTE

QUATRE PERSONNAGES.

Arrangée pour cercles de jeunes gens.

La scène est de nos jours, dans un hôtel garni. Une salle avec plusieurs portes surmontées de numéros. Entrée par le fond.


SCÈNE I

BERTRAND,  seul . ( Il est assis devant une table à droite ).

Maintenant, voyons si l'on a bien inscrit tous les voyageurs... ( Il
ouvre un registre ). M, Dubois, très bien; M. Lefèvre; M. Coquelet, très
bien; au numéro 9, M. Martin, profession, propriétaire; au numéro 11, M.
Martin... Tiens, encore un Martin! profession: professeur de prothèse
dentaire; au numéro 13, M. Martin!... Ah! çà, il n'y a donc que des
Martin cette année?... profession: clerc de notaire et célibataire!...
Ah! je le connais, celui là... c'est le casse cou qui est ici depuis un
mois.


SCÈNE II

BERTRAND, DURAND, puis VENCESLAS.


DURAND ( du seuil de la porte ).

Pardon, monsieur, n'auriez vous pas ici un nommé Martin?

BERTRAND.

Oui, Monsieur; j'en ai même plusieurs.

DURAND.

Plusieurs Martin valent mieux qu'un. ( À la cantonade .) Viens,
Venceslas.

BERTRAND.

Monsieur désire une chambre?

DURAND.

Deux; une pour moi, et une pour mon neveu.

BERTRAND. ( désignant 2 portes à gauche ).

Voici justement deux chambres qui se touchent.

DURAND.

Très bien!

BERTRAND.

Monsieur veut il me dire son nom?

DURAND.

Durand; Maleck Adel Durand. Ce prénom vous étonne; ça ne m'étonne pas.
Voici comment je le reçus: ma mère venait de lire le roman de Madame
Cottin, lorsque je vins au monde, jeune, mais bien constitué pour mon
âge. Elle désira que le nom du héros turc devînt le mien. Le bedeau
fit quelques objections, à cause de Maleck, qui n'est pas dans le
calendrier; mais on lui fit observer qu'Adèle s'y trouvait; cette
considération vainquit ses scrupules; et je fus nommé Maleck Adel...
Mettez Durand seulement.


BERTRAND ( écrivant ).

M. Durand... Dernière résidence?

DURAND.

Hull, patrie de Eddy, des allumettes souffrées et des piles de
planches... Mettez Hull seulement; rue des Trois Cailloux, vingt deux
(les deux cocottes)... mettez seulement 22.

BERTRAND ( désignant Venceslas ).

Et Monsieur...

DURAND.

C'est Venceslas Durand, mon neveu; 28 ans; un coeur d'or et des bras de
boulanger... Mettez seulement Venceslas Durand. ( Venceslas va s'asseoir
au fond, à droite. )

BERTRAND.

C'est ce que j'ai fait.

DURAND.

Et bien vous fîtes.

BERTRAND.

Monsieur est il à Ottawa pour longtemps?

DURAND.

Ah! je donnerais une forte prime à celui qui pourrais me le dire!...

BERTRAND.

Monsieur vient sans doute pour affaires?

DURAND.

Connaissez vous l'article 1983?

BERTRAND.

L'article 1983?

DURAND.

Du Code Civil?  je l'ai toujours sur moi  pas l'article; le Code;
mais, puisque, quand j'ai le Code, j'ai l'article, ça peut se dire.
Écoutez le; vous comprendrez alors la fausse position dans laquelle je
me trouve et vous pourrez peut être m'aider à en sortir.

BERTRAND.

Moi?

DURAND.

On a souvent besoin d'un plus petit que soi. Voici ce que chante cet
article:  je ne sais pas l'air. ( Il rit, lisant. ) "Le propriétaire
d'une rente viagère ne peut en demander les arrérages qu'en justifiant
de son existence ou de celle de la personne sur la tête de laquelle
elle a été constituée, quand elle est constituée sur la tête d'un
tiers."  Vous avez entendu?

BERTRAND.

Oh! parfaitement, mais je n'ai pas compris.

DURAND ( à part ).

C'est une bûche. ( Haut ). Je m'explique; j'ai une rente de $1.000
constituée sur la tête d'un tiers (que je ne connais pas et que je n'ai
jamais vu) répondant au nom de...

BERTRAND. ( l'interrompant ).

Qu'entendez vous par constituée sur la tête d'un tiers?

DURAND ( à part ).

Mettons nous à sa portée. ( Haut. ) Je suppose que je veuille vous faire
$1.000 de rente (mais je ne le veux pas). Eh bien, je vous dis: Je vous
assure $1.000 par an, votre vie durant (Durand c'est mon nom, mais
je l'emploie ici adverbialement). C'est ainsi que cela se mijote
habituellement. Mais, au lieu d'agir aussi simplement, je puis vous
dire: je vous servirai $1.000 par an, tant que vivra votre domestique.
C'est un droit que j'ai, Comprenez vous?

BERTRAND.

Très bien.

DURAND.

C'est heureux. Or, Jean Martin, mon parent éloigné, mais mon parent, m'a
constitué une rente du chiffre précité sur la tête de son neveu.

BERTRAND.

Pourquoi cela?

DURAND.

Ah; pourquoi cela? nous y voilà!  Monsieur, il n'y a pas de jour,
que dis je? d'heure... que dis je? de minute, où je ne me pose cette
question; mais pourquoi diable cet animal là m'a t il constitué une
rente sur la tête de son neveu? S'il voulait me faire une politesse...
viagère, il était si simple de me l'adresser directement; il m'eût
épargné bien des tribulations... C'est au point que je commence à croire
que son bienfait est une vengeance habillée en piastres.

BERTRAND

C'est un joli costume.

DURAND.

Joli, au premier abord, mais difficile à endosser. Hier, je vais chez
Maître Tétreau, notaire à Hull, et je lui dis:  Tétreau, je viens
toucher ma rente.  Très bien, me dit il; mais tu sais que pour toucher
tu dois prouver l'existence de Martin. Prouve et je paie.  Prouver,
comment? Martin n'est pas ici.  Où est il? me dit il.  Je n'en sais
rien, lui dis je  Eh bien, me dit il, cherche, apporte et tu toucheras.
Alors, l'oeil morne et la tête baissée, je suis venu jusqu'ici,
demandant à chacun en route, s'il n'avait pas par aventure vu M. Martin.
Mais j'eus beau demander, personne ne put me renseigner. Et vous dites
que vous avez des locataires de ce nom?

BERTRAND. Trois, monsieur; l'un au 9; l'autre au 11, et le troisième...

DURAND.

Je vais interroger le 9... Venceslas! ( Venceslas sur une chaise, au
fond à droite, dort ). Il dort!

BERTRAND.

C'est sans doute la fatigue du voyage?

DURAND.

Ça m'étonnerait, attendu qu'il est à Ottawa depuis huit jours.

BERTRAND.

Ah!

DURAND.

Il m'y avait précédé pour l'achat de la corbeille, car Venceslas va
devenir mon bru... Mon cher hôte, je vous prie d'annoncer ma visite au
numéro 9. ( Il sort avec Bertrand. )

SCÈNE III

VENCESLAS ( seul, se levant ).

Tiens! je crois que je m'étais endormi... Oh! quand le père Durand se
met à raconter des histoires, j'ai beau faire, il me semble que j'avale
une potée d'opium.


SCÈNE IV

VENCESLAS, DURAND.


DURAND.

Je suis fumé! Je sors du 9, ce n'est pas mon homme; mais, ce qu'il y a
de particulier, c'est que, de même que je l'ai pris pour le Martin que
je cherche, de même il m'a pris pour un Durand qui le poursuit. Or, ce
Durand est un huissier, de sorte qu'il m'a menacé de me jeter par la
fenêtre. Il allait perpétrer ce délit, quand, fort heureusement, le
quiproquo s'est découvert. Il m'a serré la main, et nous avons ri
beaucoup, cette canaille et moi.

VENCESLAS.

Encore une histoire! Cet homme là a servi dans les  Mille et une Nuits ,
bien sûr.

DURAND. Mais, ça n'est pas tout ça, il me faut mon Martin. L'hôtelier
m'a parlé du n° 11... Allons y. Enfant, je reviens ( il sort ).


SCÈNE V

VENCESLAS, BERTRAND, puis DURAND.


BERTRAND ( entrant ).

La chambre de monsieur est prête.

VENCESLAS ( se promenant les mains derrière le dos). 

Bon!

BERTRAND.

Monsieur aime mieux rester ici?

VENCESLAS ( se promenant ).

Oui.

BERTRAND.

Comme monsieur voudra.

VENCESLAS ( même jeux ).

Certes.

BERTRAND.

Monsieur attend sans doute le retour de son oncle?

VENCESLAS.

Oui.

BERTRAND.

C'est un drôle de particulier que l'oncle de monsieur.

VENCESLAS.

Hein?...

BERTRAND.

Il a l'air un peu toqué. ( Venceslas ne lui répond pas; il prend
une chaise qu'il enlève à bras tendu ). Diable! monsieur est fort!
( Venceslas ne répond pas; il appuie sa main sur l'épaule de Bertrand,
qui fléchit, et rebondit à la troisième fois, sautant à droite ).
Pourquoi donc me dérangez vous comme ça?

VENCESLAS.

C'est pour vous montrer ce que je pourrais faire de vous dans le cas
où vous parleriez mal de mes parents... j'ai dit. ( Il recommence à se
promener ).

BERTRAND ( à part ).

Quelle drôle de famille!

DURAND ( rentrant ).

Ah! monsieur Bertrand, que le bon Dieu vous patafiole!

BERTRAND.

Moi, monsieur?

DURAND.

Vous me dites que mon Martin est au n° 11, et vous me lancez sur un
sexagénaire, sourd, aveugle et myope; tandis que mon Martin a 3O ans
tout au plus et jouit de tous ses organes.

BERTRAND.

Ce n'est pas ma faute, moi... Si monsieur veut voir celui du 13?

DURAND.

Merci, j'en ai assez comme ça... je veux, au préalable, aller prendre
des renseignement au poste de police. De cette façon, je ne serai pas
exposé à bassiner un tas de braves gens, qui me le rendraient bien.

BERTRAND.

Comme monsieur voudra. ( Il sort. )

DURAND.

Toi, Venceslas, prends ton parapluie, ton plan d'Ottawa, et suis moi.

VENCESLAS.

Nous irons donc à pied?

DURAND.

Certes oui! je me fais une fête de marcher sur les trottoirs en
asphalte. Viens! ( Ils vont pour sortir, Durand se heurte contre un
jeune homme qui entre brusquement. )


De toutes parts on réclame la réforme postale. Les chambres de commerce,
les conseils d'arrondissement, les conseils généraux, se sont
unanimement prononcés en faveur de cette grande mesure dont la valeur et
l'utilité sont maintenant généralement appréciées. Forcé par ces
manifestations, d'autant plus imposantes qu'elles ont été plusieurs fois
réitérées, le gouvernement avait présenté, l'année dernière, un projet
de loi dont l'adoption aurait introduit quelques améliorations dans le
système actuel. Par l'effet de circonstances qu'il est inutile de
rappeler ici, la chambre ajourna sa décision à la session suivante. Pour
atténuer cette fâcheuse temporisation, une disposition légale,
incidemment votée sous forme d'amendement pendant la discussion sur le
budget de 1847, prononça la suppression du décime perçu à titre de
surtaxe sur toute lettre destinée à une commune rurale, et réduisit à
2 % le droit de 5 % jusqu'à ce moment exigé pour les envois d'argent par
la poste.

Cet insignifiant résultat est resté au dessous des propositions, bien
timides cependant, du projet de loi présenté par le gouvernement. Tout
bien considéré, il ne faut peut être pas regretter trop vivement ce qui
s'est passé l'année dernière. Si les propositions du gouvernement
avaient été adoptées, elles auraient donné aux réclamations élevées en
faveur de la réforme postale une satisfaction très incomplète qui
pourtant, comme on l'annonçait déjà, aurait suffi pour ajourner à un
lointain avenir toute nouvelle amélioration. Il faut donc s'applaudir
plutôt que se plaindre de ce qui a été fait. L'opinion publique a
progressé, pendant ces derniers temps, sur cette question importante. Il
y a lieu d'espérer que, pendant la session actuelle, le pays obtiendra
enfin une réforme postale, aussi large, aussi libérale que l'exigent les
graves intérêts qui s'y rattachent.

Toutefois, il ne faut pas s'attendre à un facile triomphe. Quelle que
soit l'évidence du besoin et des avantages de cette grande mesure, son
adoption rencontrera des obstacles. Les uns, retenus par la crainte de
diminuer une recette publique, nieront l'opportunité d'exécution. Les
autres, admettant le principe et l'opportunité, contesteront sur
l'étendue et sur les moyens de l'application. Il y aura donc à combattre
ceux qui ne voudront rien, et ceux qui voudront trop peu.

Ce n'est pas à la tribune seulement que le débat doit avoir lieu pour
assurer le succès; la presse doit fournir aussi son concours. Des études
préliminaires pourront ainsi précéder utilement la discussion. Des
renseignements plus nombreux, une argumentation plus complète rendront
la bonne solution plus certaine et plus facile. Nous avons voulu
coopérer à cette oeuvre préalable en lui offrant le tribut de notre
travail.


Les érudits font remonter aux temps les plus anciens l'origine de
l'institution des postes. Selon eux, on trouverait dans les historiens
la preuve que, près de six cents ans avant l'ère chrétienne, Cyrus avait
établi, sur tous les points de son vaste empire, des relais de chevaux,
au moyen desquels ses ordres étaient rapidement transmis par des
courriers. Suivant ensuite la longue série des faits historiques, ils
montrent cette institution successivement continuée ou remise en vigueur
par Auguste, par Charlemagne, par l'Université de Paris, et enfin par
Louis XI, qui, le premier, mit la dépense causée par le service des
postes à la charge du trésor public.

Il n'entre pas dans le sujet qui nous occupe de rechercher le plus ou
moins d'exactitude de ces indications, qui offrent plutôt un intérêt
scientifique qu'une réelle utilité. Il suffit de constater ici que
l'institution des postes a dû son origine aux intérêts politiques des
princes, dont le service fut d'abord, et pendant longtemps, son unique
mission.

Hérodote attribue à ce motif l'innovation de Cyrus. L'extrait suivant de
l'édit de Louis XI, daté de 1464 et relatif à l'établissement de ses
postes royales, ne laisse aucun doute sur la pensée et l'intention
qu'avait ce souverain en organisant ce service important. _Le roy_, dit
cet intéressant document, _fonde l'establissement des coureurs de France
parcequ'il est moult nécessaire de sçavoir diligemment des nouvelles de
tous cotez, et y faire, quand bon luy semblera, sçavoir des
siennes....._  L'institution des postes, depuis son origine jusqu'à
Louis XI, inclusivement, fut donc plutôt le germe que le début du
service de transport des lettres. Les _coureurs de France_
constituaient, en réalité, seulement des relais destinés à transporter
les courriers voyageant, à des intervalles de temps inégaux et rares,
pour le service de l'état. Par condescendance, l'édit autorisait les
_maistres coureurs_ à fournir des chevaux à des personnes voyageant pour
autre motif que le service de l'état, pourvu toutefois que ces personnes
fussent munies d'un _mandement_ ou _passeport de sa Majesté_. Toute
infraction à cette recommandation expresse était punie de la peine de
mort, _car_, disait l'édit, _le dit seigneur veut et entend que la
commodité dudit establissement ne soit pour autres que pour son service,
considéré les inconvénients qui peuvent survenir à ses affaires, si les
dits chevaux servent à toutes personnes indifféremment sans son
sçeu....._

L'institution des _maistres coureurs_ resta à la charge du trésor public
jusqu'au règne de Henry IV. À cette époque, Sully exonéra l'état de
cette dépense. Le service des relais de poste fut alors mis en ferme et
produisit un revenu.

Ce fut seulement sous le règne de Louis XIII que le service du transport
général des lettres fut, pour la première fois, régularisé et mis à la
disposition continue du public. Des courriers ordinaires, partant et
arrivant à jours fixes, furent établis sur les principales routes; le
port des lettres fut fixé par un tarif légal. Dès ce moment, le service
des postes produisit à l'état des recettes dont l'importance eut un
développement toujours croissant.

Cet exemple donné par la France eut bientôt des imitateurs. Les autres
gouvernements de l'Europe comprirent les avantages d'un système qui
avait le mérite de satisfaire aux intérêts publics et celui, bien plus
important peut être à leurs yeux, de leur fournir une riche subvention.

L'Espagne, l'Allemagne, quelques états d'Italie, les Pays Bas,
l'Angleterre adoptèrent, à peu près en même temps, un service de postes
semblable à celui établi en France. Le Danemark, la Suède et la Russie
commencèrent à avoir des postes régulièrement organisées seulement dans
les premières années du XVIIIe siècle.

La France et l'Angleterre furent presque toujours les premières à
introduire des perfectionnements dans le service du transport des
lettres. C'est donc sur ce qui s'est passé dans ces deux contrées, que
doit se porter surtout l'attention de ceux qui veulent étudier les
graves questions qui se rattachent à ce service important.

De Louis XIII à nos jours, l'histoire de l'administration des postes, en
France, enregistre peu de faits importants. Le seul point remarquable
qu'elle présente, c'est que son service se généralise et s'améliore, en
même temps que ses revenus vont toujours en augmentant.

Jusques en 1792, le transport des dépêches s'était fait à cheval ou par
des voitures non suspendues. Le service était lent; les départs, même
ceux de ou pour Paris, n'étaient pas quotidiens. De cette époque à 1814
quelques progrès furent réalisés; mais les plus importants ont été
effectués pendant les années postérieures à 1814. Maintenant les départs
sont quotidiens et les transports sont faits avec une remarquable
vitesse. Le tableau suivant indique le nombre des heures employées
successivement en 1814, 1829 et 1844 par les malles poste françaises
pour divers trajets principaux.


                     PRÉFACE DE FRANÇOIS COPPÉE

[Note 1: Cette préface a paru en tête du catalogue des œuvres de Marie
Bashkirtseff, lors de l'exposition qui fut faite en 1885. L'auteur a
bien voulu nous permettre de reproduire ici ces pages intéressantes et
difficiles à retrouver.]

L'été dernier, j'allai saluer une dame russe de mes amies, de passage à
Paris, à qui Mme Bashkirtseff donnait l'hospitalité dans son hôtel de la
rue Ampère.

Je trouvai là une compagnie très sympathique: rien que des dames et
des jeunes filles, toutes parlant à merveille le français, avec ce peu
d'accent qui donne à notre langue, dans la bouche des Russes, on ne sait
quelle gracieuse mollesse.

L'accueil que je reçus fut cordial dans cet aimable milieu, où tout
respirait le bonheur. Mais, à peine assis non loin du samovar, une tasse
de thé à la main, je tombai en arrêt d'admiration devant un grand
portrait, celui d'une des jeunes filles présentes, portrait d'une
ressemblance parfaite, librement et largement traité, avec la fougue de
pinceau d'un maître.

«C'est ma fille Marie, me dit Mme Bashkirtseff, qui a fait ce portrait de
sa cousine.»

J'avais commencé une phrase élogieuse; je ne pus pas l'achever. Une autre
toile, puis une autre, puis encore une autre, m'attiraient, me révélaient
une artiste exceptionnelle. J'allais, charmé, de tableau en tableau,  les
murs du salon en étaient couverts  et, à chacune de mes exclamations
d'heureuse surprise, Mme Bashkirtseff me répétait, avec une émotion dans
la voix, où il y avait encore plus de tendresse que d'orgueil:

«C'est de ma fille Marie... c'est de ma fille...»

En ce moment, Mlle Marie Bashkirtseff survint. Je ne l'ai vue qu'une fois,
je ne l'ai vue qu'une heure... je ne l'oublierai jamais.

À vingt trois ans, elle paraissait bien plus jeune. Presque petite, mais
de proportions harmonieuses, le visage rond et d'un modelé exquis, les
cheveux blond paille avec de sombres yeux comme brûlés de pensée, des
yeux dévorés du désir de voir et de connaître, la bouche ferme, bonne et
rêveuse, les narines vibrantes d'un cheval sauvage de l'Ukraine, Mlle
Marie Bashkirtseff donnait, au premier coup d'œil, cette sensation si
rare: la volonté dans la douceur, l'énergie dans la grâce. Tout, en cette
adorable enfant, trahissait l'esprit supérieur. Sous ce charme féminin,
on sentait une puissance de fer, vraiment virile;  et l'on songeait au
présent fait par Ulysse à l'adolescent Achille: une épée cachée parmi des
parures de femme.

À mes félicitations, elle répondit d'une voix loyale et bien timbrée, sans
fausse modestie, avouant ses belles ambitions et  pauvre être marqué déjà
pour la mort!  son impatience de la gloire.

Pour voir ses autres ouvrages, nous montâmes tous dans son atelier. C'est
là que l'étrange fille se comprenait tout à fait.

Le vaste «hall» était divisé en deux parties: l'atelier proprement dit,
où le large châssis versait la lumière; et, plus sombre, un retrait
encombré de papiers et de livres. Ici, elle travaillait; là, elle
lisait.

D'instinct, j'allai tout droit au chef d'œuvre, à ce «Meeting» qui
sollicita toutes les attentions, au dernier Salon: un groupe de gamins
de Paris causant gravement entre eux  de quelque espièglerie sans doute,
  devant un enclos de planches, dans un coin de faubourg. C'est un
chef d'œuvre, je maintiens le mot. Les physionomies, les attitudes des
enfants sont de la vérité pure; le bout de paysage, si navré, résume la
tristesse des quartiers perdus. À l'Exposition, devant ce charmant
tableau, le public avait décerné, d'une voix unanime, la médaille à Mlle
Bashkirtseff, déjà mentionnée l'année précédente. Pourquoi ce verdict
n'avait il pas été ratifié par le jury? Parce que l'artiste était
étrangère? Qui sait? Peut être à cause de sa grande fortune? Elle
souffrait de cette injustice et voulait, la noble enfant, se venger en
redoublant d'efforts. En une heure, je vis là vingt toiles commencées,
cent projets: des dessins, des études peintes, l'ébauche d'une statue,
des portraits qui me firent murmurer le nom de Frans Hals, des scènes
vues et prises en pleine rue, en pleine vie, une grande esquisse de
paysage notamment,  la brume d'octobre au bord de l'eau, les arbres à
demi dépouillés, les grandes feuilles jaunes jonchant le sol;  enfin,
toute une œuvre, où se cherchait sans cesse, où s'affirmait presque
toujours le sentiment d'art le plus original et le plus sincère, le
talent le plus personnel.

Cependant une vive curiosité m'appelait vers le coin obscur de l'atelier,
où j'apercevais confusément de nombreux volumes, en désordre sur des
rayons, épars sur une table de travail. Je m'approchai et je regardai les
titres. C'étaient ceux des chefs d'œuvre de l'esprit humain. Ils étaient
tous là, dans leur langue originale, les français, les italiens, les
anglais, les allemands, et les latins aussi, et les grecs eux mêmes; et ce
n'étaient point des «livres de bibliothèque», comme disent les Philistins,
des livres de parade, mais de vrais bouquins d'étude fatigués, usés, lus
et relus. Un Platon était ouvert sur le bureau, à une page sublime.

Devant ma stupéfaction, Mlle Bashkirtseff baissait les yeux; comme confuse
et craignant de passer pour pédante, tandis que sa mère, pleine de joie,
me disait l'instruction encyclopédique de sa fille, me montrait ses gros
cahiers, noirs de notes, et le piano ouvert où ses belles mains avaient
déchiffré toutes les musiques.

Décidément gênée par l'exubérance de la fierté maternelle, la jeune
artiste interrompit alors l'entretien par une plaisanterie. Il était
temps de me retirer, et, du reste, depuis un instant, j'éprouvais un vague
malaise moral, une sorte d'effroi, je n'ose dire un pressentiment. Devant
cette pâle et ardente jeune fille, je songeais à quelque extraordinaire
fleur de serre, belle et parfumée jusqu'au prodige, et, tout au fond de
moi, une voix secrète murmurait: «C'est trop!»

Hélas! C'était trop en effet.

Peu de mois après mon unique visite rue Ampère, étant loin de Paris,
je reçus le sinistre billet encadré de noir qui m'apprenait que Mlle
Bashkirtseff n'était plus. Elle était morte, à vingt trois ans, d'un
refroidissement pris en faisant une étude de plein air.

J'ai revu la maison désolée. La malheureuse mère, en proie à une douleur
haletante et sèche qui ne peut pas pleurer, m'a montré, pour la deuxième
fois, aux mêmes places, les tableaux et les livres; elle m'a parlé
longuement de la pauvre morte, m'a révélé les trésors de bonté de ce cœur
que n'avait point étouffé l'intelligence. Elle m'a mené, secouée par ses
sanglots arides, jusque dans la chambre virginale, devant le petit lit de
fer, le lit de soldat où s'est endormie pour toujours l'héroïque enfant.
Enfin elle m'a appris que tous les ouvrages de sa fille allaient être
exposés, elle m'a demandé, pour ce catalogue, quelques pages de préface,
et j'aurais voulu les écrire avec des mots brûlants comme des larmes.

Mais qu'est il besoin d'insister auprès du public? En présence des œuvres
de Marie Bashkirtseff, devant cette moisson d'espérances couchée par
le vent de la mort, il éprouvera certainement, avec une émotion aussi
poignante que la mienne, l'affreuse mélancolie qu'inspirent les édifices
écroulés avant leur achèvement, les ruines neuves, à peine sorties du sol,
que le lierre et les fleurs des murailles ne cachent point encore.

Que dire, surtout, à la mère, dont le désespoir fait mal et fait peur?
À peine ose t on la supplier, en lui montrant le Ciel, de détourner ses
regards de l'impassible nature, qui ne livre à personne le mystère de ses
lois et ne dit même pas si elle a besoin du génie naissant d'une jeune
fille pour augmenter l'éclat et la pureté d'une étoile.

François Coppée.

_Paris, 9 février 1885._

Qu'est ce qui vaut mieux pour l'homme et pour la société, l'abondance
ou la disette?

Quoi! s'écriera t on, cela peut il faire une question? A t on jamais
avancé, est il possible de soutenir que la disette est le fondement
du bien être des hommes?

Oui, cela a été avancé; oui, cela a été soutenu; on le soutient tous
les jours, et je ne crains pas de dire que la _théorie de la disette_
est de beaucoup la plus populaire. Elle défraie les conversations,
les journaux, les livres, la tribune, et, quoique cela puisse
paraître extraordinaire, il est certain que l'économie politique aura
rempli sa tâche et sa mission pratique quand elle aura vulgarisé
et rendu irréfutable cette proposition si simple: «La richesse des
hommes, c'est l'abondance des choses.»

N'entend on pas dire tous les jours: «L'étranger va nous inonder de
ses produits?» Donc on redoute l'abondance.

M. de Saint Cricq n'a t il pas dit: «La production surabonde?» Donc
il craignait l'abondance.

Les ouvriers ne brisent ils pas les machines? Donc ils s'effraient de
l'excès de la production ou de l'abondance.

M. Bugeaud n'a t il pas prononcé ces paroles: «Que le pain soit cher,
et l'agriculteur sera riche!» Or, le pain ne peut être cher que parce
qu'il est rare; donc M. Bugeaud préconisait la disette.

M. d'Argout ne s'est il pas fait un argument contre l'industrie
sucrière de sa fécondité même? Ne disait il pas: «La betterave n'a
pas d'avenir, et sa culture ne saurait s'étendre, parce qu'il
suffirait d'y consacrer quelques hectares par département pour
pourvoir à toute la consommation de la France?» Donc, à ses yeux,
le bien est dans la stérilité, dans la disette; le mal, dans la
fertilité, dans l'abondance.

La _Presse_, le _Commerce_ et la plupart des journaux quotidiens
ne publient ils pas un ou plusieurs articles chaque matin pour
démontrer aux chambres et au gouvernement qu'il est d'une saine
politique d'élever législativement le prix de toutes choses par
l'opération des tarifs? Les trois pouvoirs n'obtempèrent ils pas
tous les jours à cette injonction de la presse périodique? Or, les
tarifs n'élèvent les prix des choses que parce qu'ils en diminuent la
quantité _offerte_ sur le marché! Donc les journaux, les Chambres, le
ministère, mettent en pratique la théorie de la disette, et j'avais
raison de dire que cette théorie est de beaucoup la plus populaire.

Comment est il arrivé qu'aux yeux des travailleurs, des publicistes,
des hommes d'État, l'abondance se soit montrée redoutable et la
disette avantageuse? Je me propose de remonter à la source de cette
illusion.

On remarque qu'un homme s'enrichit en proportion de ce qu'il tire un
meilleur parti de son travail, c'est à dire de ce qu'_il vend à plus
haut prix_. Il vend à plus haut prix à proportion de la rareté, de la
disette du genre de produit qui fait l'objet de son industrie. On en
conclut que, quant à lui du moins, la disette l'enrichit. Appliquant
successivement ce raisonnement à tous les travailleurs, on en déduit
la _théorie de la disette_. De là on passe à l'application, et, afin
de favoriser tous les travailleurs, on provoque artificiellement
la cherté, la disette de toutes choses par la prohibition, la
restriction, la suppression des machines et autres moyens analogues.

Il en est de même de l'abondance. On observe que, quand un produit
abonde, il se vend à bas prix: donc le producteur gagne moins. Si
tous les producteurs sont dans ce cas, ils sont tous misérables: donc
c'est l'abondance qui ruine la société. Et comme toute conviction
cherche à se traduire en fait, on voit, dans beaucoup de pays, les
lois des hommes lutter contre l'abondance des choses.

Ce sophisme, revêtu d'une forme générale, ferait peut être peu
d'impression; mais appliqué à un ordre particulier de faits, à telle
ou telle industrie, à une classe donnée de travailleurs, il est
extrêmement spécieux, et cela s'explique. C'est un syllogisme qui
n'est pas _faux_, mais _incomplet_. Or, ce qu'il y a de _vrai_ dans
un syllogisme est toujours et nécessairement présent à l'esprit. Mais
l'_incomplet_ est une qualité négative, une donnée absente dont il
est fort possible et même fort aisé de ne pas tenir compte.

L'homme produit pour consommer. Il est à la fois producteur et
consommateur. Le raisonnement que je viens d'établir ne le considère
que sous le premier de ces points de vue. Sous le second, il aurait
conduit à une conclusion opposée. Ne pourrait on pas dire, en effet:

Le consommateur est d'autant plus riche qu'il _achète_ toutes choses
à meilleur marché; il achète les choses à meilleur marché, en
proportion de ce qu'elles abondent, donc l'abondance l'enrichit; et
ce raisonnement, étendu à tous les consommateurs, conduirait à la
_théorie de l'abondance_!

C'est la notion imparfaitement comprise de l'_échange_ qui produit
ces illusions. Si nous consultons notre intérêt personnel, nous
reconnaissons distinctement qu'il est double. Comme _vendeurs_, nous
avons intérêt à la cherté, et par conséquent à la rareté; comme
acheteurs, au bon marché, ou, ce qui revient au même, à l'abondance
des choses. Nous ne pouvons donc point baser un raisonnement sur
l'un ou l'autre de ces intérêts avant d'avoir reconnu lequel des
deux coïncide et s'identifie avec l'intérêt général et permanent de
l'espèce humaine.

Si l'homme était un animal solitaire, s'il travaillait exclusivement
pour lui, s'il consommait directement le fruit de son labeur, en
un mot, _s'il n'échangeait pas_, jamais la théorie de la disette
n'eût pu s'introduire dans le monde. Il est trop évident que
l'abondance lui serait avantageuse, de quelque part qu'elle lui
vînt, soit qu'elle fût le résultat de son industrie, d'ingénieux
outils, de puissantes machines qu'il aurait inventées, soit qu'il
la dût à la fertilité du sol, à la libéralité de la nature, ou
même à une mystérieuse _invasion_ de produits que le flot aurait
apportés du dehors et abandonnés sur le rivage. Jamais l'homme
solitaire n'imaginerait, pour donner de l'encouragement, pour assurer
un aliment à son propre travail, de briser les instruments qui
l'épargnent, de neutraliser la fertilité du sol, de rendre à la mer
les biens qu'elle lui aurait apportés. Il comprendrait aisément que
le travail n'est pas un but, mais un moyen; qu'il serait absurde de
repousser le but, de peur de nuire au moyen. Il comprendrait que,
s'il consacre deux heures de la journée à pourvoir à ses besoins,
toute circonstance (machine, fertilité, don gratuit, n'importe) qui
lui épargne une heure de ce travail, le résultat restant le même, met
cette heure à sa disposition, et qu'il peut la consacrer à augmenter
son bien être; il comprendrait, en un mot, qu'_épargne de travail_ ce
n'est autre chose que _progrès_.

Mais l'_échange_ trouble notre vue sur une vérité si simple. Dans
l'état social, et avec la séparation des occupations qu'il amène, la
production et la consommation d'un objet ne se confondent pas dans le
même individu. Chacun est porté à voir dans son travail non plus un
moyen, mais un but. L'échange crée, relativement à chaque objet, deux
intérêts, celui du producteur et celui du consommateur, et ces deux
intérêts sont toujours immédiatement opposés.

Il est essentiel de les analyser et d'en étudier la nature.

Prenons un producteur quel qu'il soit; quel est son intérêt immédiat?
Il consiste en ces deux choses, 1º que le plus petit nombre possible
de personnes se livrent au même travail que lui; 2º que le plus
grand nombre possible de personnes recherchent le produit de ce même
travail; ce que l'économie politique explique plus succinctement
en ces termes: que l'offre soit très restreinte et la demande
très étendue; en d'autres termes encore: concurrence limitée,
débouchés illimités.

Quel est l'intérêt immédiat du consommateur? Que l'offre du produit
dont il s'agit soit étendue et la demande restreinte.

Puisque ces deux intérêts se contredisent, l'un d'eux doit
nécessairement coïncider avec l'intérêt social ou général, et l'autre
lui est antipathique.

Mais quel est celui que la législation doit favoriser, comme étant
l'expression du bien public, si tant est qu'elle en doive favoriser
aucun?

Pour le savoir, il suffit de rechercher ce qui arriverait si les
désirs secrets des hommes étaient accomplis.

En tant que producteurs, il faut bien en convenir, chacun de nous
fait des voeux antisociaux. Sommes nous vignerons? nous serions peu
fâchés qu'il gelât sur toutes les vignes du monde, excepté sur la
nôtre: _c'est la théorie de la disette_. Sommes nous propriétaires
de forges? nous désirons qu'il n'y ait sur le marché d'autre fer
que celui que nous y apportons, quel que soit le besoin que le
public en ait, et précisément pour que ce besoin, vivement senti et
imparfaitement satisfait, détermine à nous en donner un haut prix:
_c'est encore la théorie de la disette_. Sommes nous laboureurs? nous
disons, avec M. Bugeaud: Que le pain soit cher, c'est à dire rare,
et les agriculteurs feront bien leurs affaires; _c'est toujours la
théorie de la disette_.

Sommes nous médecins? nous ne pouvons nous empêcher de voir que
certaines améliorations physiques, comme l'assainissement du
pays, le développement de certaines vertus morales, telles que la
modération et la tempérance, le progrès des lumières poussé au point
que chacun sût soigner sa propre santé, la découverte de certains
remèdes simples et d'une application facile, seraient autant de
coups funestes portés à notre profession. En tant que médecins, nos
voeux secrets sont antisociaux. Je ne veux pas dire que les médecins
forment de tels voeux. J'aime à croire qu'ils accueilleraient avec
joie une panacée universelle; mais, dans ce sentiment, ce n'est pas
le médecin, c'est l'homme, c'est le chrétien qui se manifeste; il
se place, par une noble abnégation de lui même, au point de vue du
consommateur. En tant qu'exerçant une profession, en tant que puisant
dans cette profession son bien être, sa considération et jusqu'aux
moyens d'existence de sa famille, il ne se peut pas que ses désirs,
ou, si l'on veut, ses intérêts, ne soient antisociaux.

Fabriquons nous des étoffes de coton? nous désirons les vendre au
prix le plus avantageux _pour nous_. Nous consentirions volontiers à
ce que toutes les manufactures rivales fussent interdites, et si nous
n'osons exprimer publiquement ce voeu ou en poursuivre la réalisation
complète avec quelques chances de succès, nous y parvenons pourtant,
dans une certaine mesure, par des moyens détournés: par exemple,
en excluant les tissus étrangers, afin de diminuer la _quantité
offerte_, et de produire ainsi, par l'emploi de la force et à notre
profit, la _rareté_ des vêtements.

Nous passerions ainsi toutes les industries en revue, et nous
trouverions toujours que les producteurs, en tant que tels, ont des
vues antisociales. «Le marchand, dit Montaigne, ne fait bien ses
affaires qu'à la débauche de la jeunesse; le laboureur, à la cherté
des blés; l'architecte, à la ruine des maisons; les officiers de
justice; aux procez et aux querelles des hommes. L'honneur même et
practique des ministres de la religion se tire de nostre mort et de
nos vices. Nul médecin ne prend plaisir à la santé de ses amis mêmes,
ni soldats à la paix de la ville; ainsi du reste.»

Il suit de là que, si les voeux secrets de chaque producteur étaient
réalisés, le monde rétrograderait rapidement vers la barbarie. La
voile proscrirait la vapeur, la rame proscrirait la voile, et devrait
bientôt céder les transports au chariot, celui ci au mulet, et le
mulet au porte balle. La laine exclurait le coton, le coton exclurait
la laine, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la disette de toutes
choses eût fait disparaître l'homme même de dessus la surface du
globe.

Supposez pour un moment que la puissance législative et la force
publique fussent mises à la disposition du comité Mimerel, et que
chacun des membres qui composent cette association eût la faculté de
lui faire admettre et sanctionner une petite loi: est il bien malaisé
de deviner à quel code industriel serait soumis le public?

       *       *       *       *       *

Si nous venons maintenant à considérer l'intérêt immédiat du
consommateur, nous trouverons qu'il est en parfaite harmonie avec
l'intérêt général, avec ce que réclame le bien être de l'humanité.
Quand l'acheteur se présente sur le marché, il désire le trouver
abondamment pourvu. Que les saisons soient propices à toutes les
récoltes; que des inventions de plus en plus merveilleuses mettent à
sa portée un plus grand nombre de produits et de satisfactions; que
le temps et le travail soient épargnés; que les distances s'effacent;
que l'esprit de paix et de justice permette de diminuer le poids
des taxes; que les barrières de toute nature tombent; en tout cela,
l'intérêt immédiat du consommateur suit parallèlement la même ligne
que l'intérêt public bien entendu. Il peut pousser ses voeux secrets
jusqu'à la chimère, jusqu'à l'absurde, sans que ses voeux cessent
d'être humanitaires. Il peut désirer que le vivre et le couvert, le
toit et le foyer, l'instruction et la moralité, la sécurité et la
paix, la force et la santé s'obtiennent sans efforts, sans travail
et sans mesure, comme la poussière des chemins, l'eau du torrent,
l'air qui nous environne, la lumière qui nous baigne, sans que la
réalisation de tels désirs soit en contradiction avec le bien de la
société.

On dira peut être que, si ces voeux étaient exaucés, l'oeuvre
du producteur se restreindrait de plus en plus, et finirait par
s'arrêter faute d'aliment. Mais pourquoi? Parce que, dans cette
supposition extrême, tous les besoins et tous les désirs imaginables
seraient complétement satisfaits. L'homme, comme la Toute Puissance,
créerait toutes choses par un seul acte de sa volonté. Veut on bien
me dire, dans cette hypothèse, en quoi la production industrielle
serait regrettable?

Je supposais tout à l'heure une assemblée législative composée
de travailleurs, dont chaque membre formulerait en loi son _voeu
secret_, en tant que producteur; et je disais que le code émané de
cette assemblée serait le monopole systématisé, la théorie de la
disette mise en pratique.

De même, une Chambre, où chacun consulterait exclusivement son
intérêt immédiat de consommateur, aboutirait à systématiser la
liberté, la suppression de toutes les mesures restrictives, le
renversement de toutes les barrières artificielles, en un mot, à
réaliser la théorie de l'abondance.

Il suit de là:

Que consulter exclusivement l'intérêt immédiat de la production,
c'est consulter un intérêt antisocial;

Que prendre exclusivement pour base l'intérêt immédiat de la
consommation, ce serait prendre pour base l'intérêt général.

Qu'il me soit permis d'insister encore sur ce point de vue, au
risque de me répéter.

Un antagonisme radical existe entre le vendeur et l'acheteur[3].

[Note 3: L'auteur a rectifié les termes de cette proposition dans un
ouvrage postérieur. Voir _Harmonies économiques_, chap. XI.

                                               (_Note de l'éditeur._)]

Celui là désire que l'objet du marché soit _rare_, peu offert, à un
prix élevé.

Celui ci le souhaite _abondant_, très offert, à bas prix.

Les lois qui devraient être au moins neutres, prennent parti pour le
vendeur contre l'acheteur, pour le producteur contre le consommateur,
pour la cherté contre le bon marché[4], pour la disette contre
l'abondance.

[Note 4: Nous n'avons pas en français un substantif pour exprimer
l'idée opposée à celle de _cherté_ (cheapness). Il est assez
remarquable que l'instinct populaire exprime cette idée par cette
périphrase: marché avantageux, _bon marché_. Les prohibitionistes
devraient bien réformer cette locution. Elle implique tout un système
économique opposé au leur.]

Elles agissent, sinon intentionnellement, du moins logiquement, sur
cette donnée: _Une nation est riche quand elle manque de tout_.

Car elles disent: C'est le producteur qu'il faut favoriser en lui
assurant un bon placement de son produit. Pour cela, il faut en
élever le prix; pour en élever le prix, il faut en restreindre
l'offre; et restreindre l'offre, c'est créer la disette.

Et voyez: je suppose que, dans le moment actuel, où ces lois ont
toute leur force, on fasse un inventaire complet, non en valeur,
mais en poids, mesures, volumes, quantités, de tous les objets
existants en France, propres à satisfaire les besoins et les goûts de
ses habitants, blés, viandes, draps, toiles, combustibles, denrées
coloniales, etc.

Je suppose encore que l'on renverse le lendemain toutes les barrières
qui s'opposent à l'introduction en France des produits étrangers.

Enfin, pour apprécier le résultat de cette réforme, je suppose que
l'on procède trois mois après à un nouvel inventaire.

N'est il pas vrai qu'il se trouvera en France plus de blé, de
bestiaux, de drap, de toile, de fer, de houille, de sucre, etc., lors
du second qu'à l'époque du premier inventaire?

Cela est si vrai que nos tarifs protecteurs n'ont pas d'autre but
que d'empêcher toutes ces choses de parvenir jusqu'à nous, d'en
restreindre l'offre, d'en prévenir la dépréciation, l'abondance.

Maintenant, je le demande, le peuple est il mieux nourri, sous
l'empire de nos lois, parce qu'il y a _moins_ de pain, de viande et
de sucre dans le pays? Est il mieux vêtu parce qu'il y a _moins_ de
fil, de toiles et de draps? Est il mieux chauffé parce qu'il y a
_moins_ de houille? Est il mieux aidé dans ses travaux parce qu'il y
a _moins_ de fer, de cuivre, d'outils, de machines?

Mais, dit on, si l'étranger nous _inonde_ de ses produits, il
emportera notre numéraire.

Eh qu'importe? L'homme ne se nourrit pas de numéraire, il ne se vêt
pas d'or, il ne se chauffe pas avec de l'argent. Qu'importe qu'il y
ait plus ou moins de numéraire dans le pays, s'il y a plus de pain
aux buffets, plus de viande aux crochets, plus de linge dans les
armoires, et plus de bois dans les bûchers?

Je poserai toujours aux lois restrictives ce dilemme:

Ou vous convenez que vous produisez la disette, ou vous n'en convenez
pas.
