Nul homme ne fut peut être mieux préparé que Mirabeau à la carrière
oratoire. Ces conditions de savoir universel réclamées par les anciens,
il les remplissait mieux que personne en 1789. Sa lecture était
prodigieuse, grâce aux longues années qu'il avait passées en prison. Ni
au château d'If, ni au fort de Joux, ni au donjon de Vincennes, les
livres ne lui furent interdits. Il en demande et en obtient de toutes
sortes: romans, histoire, journaux, pamphlets, traités de géométrie, de
physique, de mathématiques affluent dans sa cellule, et, si on tente de
les lui refuser, son éloquence irrésistible séduit et conquiert geôliers
et gardiens. Loin d'être isolé, par sa captivité, du mouvement des
idées, il reste en contact quotidien avec le développement intellectuel
de son époque. C'est peu de lire: il prend des notes, fait des extraits,
envoie chaque jour à Sophie un journal où ses impressions de lecteur
tiennent autant de place que ses effusions d'amoureux, commente et
traduit Tacite, compose son _Essai sur les lettres de cachet et sur les
prisons d'État_, un essai sur la _Tolérance_, et, pour l'éducation de
l'enfant que va lui donner sa maîtresse, une mythologie, une grammaire
française, un cours de littérature ancienne et moderne; enfin, pour
décider Sophie à vacciner cet enfant, un traité de l'inoculation. Ce ne
sont là que ses griffonnages de prisonnier. Les livres qu'il publie
attestent une diversité d'études plus grande encore: le commerce, la
finance, les eaux de Paris, le magnétisme, l'agiotage, Bicètre,
l'économie politique, la statistique, il n'est aucun sujet à la mode à
la fin du XVIIIe siècle, même la littérature obscène, qu'il n'ait abordé
et qu'il n'ait traité avec éclat, scandale, succès. Il n'ignorait rien
de ce qui intéressait ses contemporains et ce qu'il avait appris, il se
l'assimilait assez vite pour paraître l'avoir su de naissance. Oui,
comme l'orateur antique, il pouvait discourir heureusement sur n'importe
quel sujet et étonner l'Assemblée constituante de la variété de ses
connaissances: qu'il s'agisse de politique générale, de finances, de
mines ou de testaments, il paraît tour à tour spécialiste dans chacune
de ces questions. Que dis je spécialiste? Ceux là même auxquels il doit
sa science récente s'instruisent à l'entendre, et c'est ainsi que les
rhéteurs d'Athènes et de Rome se représentaient l'orateur digne de ce
nom: «Que Sulpicius, dit Cicéron, ait à parler sur l'art militaire, il
aura recours aux lumières de Marius; mais ensuite, en l'entendant
parler, Marius sera tenté de croire que Sulpicius sait mieux la guerre
que lui.»

Il était une fois un roi qui avait trois fils bien faits et courageux;
il eut peur que l'envie de régner ne leur prît avant sa mort; il courait
même certains bruits qu'ils cherchaient à s'acquérir des créatures, et
que c'était pour lui ôter son royaume. Le roi se sentait vieux, mais son
esprit et sa capacité n'ayant point diminué, il n'avait pas envie de
leur céder une place qu'il remplissait si dignement; il pensa donc que
le meilleur moyen de vivre en repos, c'était de les amuser par des
promesses dont il saurait toujours éluder l'effet.

Il les appela dans son cabinet, et après leur avoir parlé avec beaucoup
de bonté, il ajouta: «Vous conviendrez avec moi, mes chers enfants, que
mon grand âge ne permet pas que je m'applique aux affaires de mon État
avec autant de soin que je le faisais autrefois. Je crains que mes
sujets n'en souffrent, je veux mettre ma couronne sur la tête de l'un de
vous autres; mais il est bien juste que, pour un tel présent, vous
cherchiez les moyens de me plaire, dans le dessein que j'ai de me
retirer à la campagne. Il me semble qu'un petit chien adroit, joli et
fidèle me tiendrait bonne compagnie: de sorte que sans choisir mon fils
aîné plutôt que mon cadet, je vous déclare que celui des trois qui
m'apportera le plus beau petit chien sera aussitôt mon héritier.» Ces
princes demeurèrent surpris de l'inclination de leur père pour un petit
chien mais les deux cadets y pouvaient trouver leur compte, et ils
acceptèrent avec plaisir la commission d'aller en chercher un; l'aîné
était trop timide ou trop respectueux pour représenter ses droits. Ils
prirent congé du roi; il leur donna de l'argent et des pierreries,
ajoutant que dans un an sans y manquer ils revinssent, au même jour et à
la même heure, lui apporter leurs petits chiens.

Avant de partir, ils allèrent dans un château qui n'était qu'à une lieue
de la ville. Ils y menèrent leurs plus confidents, et firent de grands
festins, où les trois frères se promirent une amitié éternelle, qu'ils
agiraient dans l'affaire en question sans jalousie et sans chagrin, et
que le plus heureux ferait toujours part de sa fortune aux autres; enfin
ils partirent, réglant qu'ils se trouveraient à leur retour dans le même
château, pour aller ensemble chez le roi; ils ne voulurent être suivis
de personne, et changèrent leurs noms pour n'être pas connus.

Chacun prit une route différente: les deux aînés eurent beaucoup
d'aventures; mais je ne m'attache qu'à celles du cadet. Il était
gracieux, il avait l'esprit gai et réjouissant, la tête admirable, la
taille noble, les traits réguliers, de belles dents, beaucoup d'adresse
dans tous les exercices qui conviennent à un prince. Il chantait
agréablement, il touchait le luth et le théorbe avec une délicatesse qui
charmait, il savait peindre. En un mot, il était très accompli; et pour
sa valeur, elle allait jusqu'à l'intrépidité.

Il n'y avait guère de jours qu'il n'achetât des chiens, de grands, de
petits, des lévriers, des dogues, limiers, chiens de chasse, épagneuls,
barbets, bichons; dès qu'il en avait un beau, et qu'il en trouvait un
plus beau, il laissait aller le premier pour garder l'autre; car il
aurait été impossible qu'il eût mené tout seul trente ou quarante mille
chiens, et il ne voulait ni gentilshommes, ni valets de chambre, ni
pages à sa suite. Il avançait toujours son chemin, n'ayant point
déterminé jusqu'où il irait, lorsqu'il fut surpris de la nuit, du
tonnerre et de la pluie dans une forêt, dont il ne pouvait plus
reconnaître les sentiers.

Il prit le premier chemin, et après avoir marché longtemps, il aperçut
un peu de lumière; ce qui lui persuada qu'il y avait quelque maison
proche, où il se mettrait à l'abri jusqu'au lendemain. Ainsi guidé par
la lumière qu'il voyait, il arriva à la porte d'un château, le plus
superbe qui se soit jamais imaginé. Cette porte était d'or, couverte
d'escarboucles, dont la lumière vive et pure éclairait tous les
environs. C'était elle que le prince avait vue de fort loin; les murs
étaient d'une porcelaine transparente, mêlée de plusieurs couleurs, qui
représentaient l'histoire de toutes les fées, depuis la création du
monde jusqu'alors; les fameuses aventures de Peau d'Âne, de Finette, de
l'Oranger, de Gracieuse, de la Belle au bois dormant, de Serpentin Vert,
et de cent autres, n'y étaient pas oubliées. Il fut charmé d'y
reconnaître le prince Lutin, car c'était son oncle à la mode de
Bretagne. La pluie et le mauvais temps l'empêchèrent de s'arrêter
davantage dans un lieu où il se mouillait jusqu'aux os, outre qu'il ne
voyait point du tout aux endroits où la lumière des escarboucles ne
pouvait s'étendre.

Il revint à la porte d'or; il vit un pied de chevreuil attaché à une
chaîne toute de diamant, il admira cette magnificence, et la sécurité
avec laquelle on vivait dans le château. Car enfin, disait il, qui
empêche les voleurs de venir couper cette chaîne, et d'arracher les
escarboucles? Ils se feraient riches pour toujours.

Elles montèrent, et comme ce magasin était à la mode, et qu'on ne
pouvait pas décemment porter un bijou, s'il n'était pas monté par M.
Grays, elles y trouvèrent une telle quantité de monde, qu'il ne leur fut
pas même possible de parvenir jusqu'à lui et qu'il fallut attendre.
Elles s'assirent au bout du comptoir, du côté où il y avait le moins de
foule. Un seul homme, d'après l'attention qu'il exigeait de l'ouvrier à
qui il parlait, commandait sans doute quelque chose de précieux. Elinor
espéra cependant que voyant deux femmes attendre qu'il eût fini, il
aurait la politesse de se hâter. Mais après les avoir lorgnées l'une
après l'autre, avec une très élégante lorgnette attachée à une chaîne
d'or de Venise, et les avoir saluées légèrement, il recommença à parler
au bijoutier, à lui expliquer dans le plus minutieux détail ce qu'il
demandait: c'était une petite boîte à cure dents pour lui; et jusqu'à ce
que la grandeur, la forme, les ornemens fussent expliqués, il s'écoula
au moins un quart d'heure. Il se fit ensuite montrer tous les étuis à
cure dents du magasin, les loua, les dénigra, en parla comme de la chose
la plus essentielle, déclara qu'il n'y avait de bien dans ce genre que
ce qui sortait de son imagination, et recommença son explication
minutieuse. De temps en temps sa main très blanche, ornée de quelques
bagues de fantaisie, reprenait sa lorgnette et la dirigeait négligemment
sur les deux soeurs. Il chercha ensuite au milieu de cent breloques qui
pendaient à sa montre un cachet emblématique dont la monture était aussi
de son imagination. Quoiqu'Elinor n'eût jamais vu un seul des
merveilleux petits maîtres qui viennent étaler leurs grâces dans les
magasins, aux ventes, aux promenades, elle comprit que celui ci en était
un. Sa figure soignée avec toute la recherche et l'extravagance de la
mode, aurait été belle s'il en avait été moins occupé; ses traits
étaient réguliers, mais complètement insignifians; ses yeux grands et
d'une belle couleur n'exprimaient que le contentement de lui même; son
sourire seul aurait paru assez agréable à Elinor, parce qu'il lui
rappelait celui d'Edward, s'il n'avait pas souri continuellement avec
affectation, et seulement pour montrer ses belles dents.

Après s'en être amusée un instant, elle le trouva insupportable et
surtout très malhonnête de faire attendre aussi long temps des femmes
pour un objet aussi peu important, et de les regarder comme un objet de
curiosité. Maria ne savait pas seulement qu'il était là. Pensive, les
yeux baissés, elle n'était pas dans le magasin de M. Grays, dont le nom
qui avait un léger rapport avec celui de M. Willoughby, avait ramené
toutes ses idées de ce côté, et elle ne se doutait non plus de ce qui se
passait autour d'elle, que si elle avait été dans sa chambre.

Enfin l'importante affaire de l'étui à cure dents fut décidée. L'ivoire,
les perles, l'or, eurent chacun leur place assignée; et le jeune
merveilleux ayant fixé le nombre de jours qu'il pourrait encore vivre,
sans la possession de sa _délicieuse_ boîte, mit ses gants avec soin,
fit sonner sa répétition, jeta encore un regard sur les dames plutôt
pour captiver que pour exprimer l'admiration, et sortit avec cet air
heureux que donne la persuasion de son mérite.

Elinor le remplaça auprès du bijoutier à la mode, dit ce qu'elle
voulait, montra son écrin, et elle était près de conclure son marché
lorsqu'un autre gentilhomme entre, s'approche. Elle jette les yeux sur
lui; c'était son frère M. John Dashwood.

Leur reconnaissance et le plaisir qu'ils eurent à se retrouver, firent
évènement dans le magasin de M. Grays. John Dashwood assez bon homme
quand il ne lui en coûtait rien et que sa femme n'était pas là, fut
réellement bien aise de rencontrer ses soeurs. Il leur témoigna beaucoup
d'amitié, et s'informa de leur mère et d'Emma avec respect et tendresse.
Elle lui demanda de son côté des nouvelles de Fanny et de son fils.
Toute la famille était à la ville depuis deux jours.

  Je désirais beaucoup d'aller hier vous faire une visite, dit il; mais
c'était impossible, mon petit Henri avait envie de voir les bêtes
sauvages, la ménagerie; il fallut bien lui obéir, et le reste du jour
se passa avec madame Ferrars. Ce matin décidément, je voulais aller en
Berkeley Street pour vous voir, si je pouvais en trouver le moment; mais
ici on n'en trouve point pour faire ce qu'on veut. Je suis venu ici
acheter un collier à Fanny; elle ne peut sortir avec celui de l'année
passée. Mais demain bien certainement, rien ne m'empêchera de me
présenter chez votre amie madame Jennings. On m'assure que c'est une
femme assez riche et qui a une jolie maison. Et son gendre le chevalier
Middleton, et milady Middleton? cela sonne très bien, en vérité. C'est
votre cousin, n'est ce pas? Vous m'y présenterez comme cousin de ma
belle mère. Je dois des respects à un homme de ce rang. Ce sont de bons
voisins pour vous, m'a t on dit.

  Excellens en vérité! Leur attention pour notre bien être en général,
leur obligeance en chaque occasion, vont plus loin qu'il n'est possible
de l'exprimer.

  Je suis charmé de savoir cela, excessivement charmé sur ma parole!
mais cela doit être ainsi; ils sont vos parens, et très riches. Il va
sans dire que vous devez vous attendre à tout ce qu'ils peuvent faire
pour rendre votre situation plus agréable. Ainsi vous êtes commodément
établies dans votre hermitage, et vous n'y manquez de rien. Edward nous
en a parlé avec enthousiasme; c'est, assure t il, ce qu'il a vu de plus
charmant dans ce genre; et vous avez à tout égard, au delà de ce qu'il
faut. Ç'a été une grande satisfaction pour nous, je vous assure,
d'apprendre que des parens qui ne vous connaissaient point, se
conduisaient si bien avec vous, et que vous ne manquiez de rien.

Elinor était honteuse, non pas pour elle, mais pour son frère, et ne fut
pas fâchée d'être dispensée de lui répondre par l'arrivée du domestique
de madame Jennings, qui vint avertir ces dames que sa maîtresse les
attendait à la porte. M. Dashwood les accompagna et fut présenté à
madame Jennings à la portière du carosse. Elle l'invita cordialement à
venir souvent voir ses soeurs. Il promit qu'il y viendrait sans manquer
le lendemain, et les quitta; il vint en effet. Madame Jennings
s'attendait aussi que madame John Dashwood viendrait voir ses
belles soeurs; Elinor en doutait, et Maria plus encore. Celle ci la
connaissait trop bien pour rien attendre d'elle. En effet, leur frère
vint seul; il apportait pour excuse qu'elle était toujours avec sa mère
et n'avait pas un instant de libre. Madame Jennings trop bonne femme
pour être exigeante, lui assura qu'entre amis on était sans cérémonie,
que l'amie de ses belles soeurs devait être aussi celle de sa femme, et
qu'elles iraient la voir les premières. M. Dashwood fut amical avec ses
soeurs, excessivement poli avec madame Jennings, et un peu en peine de
savoir comment il fallait être avec le colonel Brandon qui vint quelques
momens après lui. Il lui fut présenté sous son nom et sous son titre.
Madame Jennings y joignit celui d'_ami_ de la maison; mais cela ne
suffisait pas à M. John Dashwood pour régler le degré de politesse. Il
fallait savoir au juste combien il avait de revenu: aussi se
contenta t il de le regarder avec curiosité, et d'être honnête de
manière à pouvoir ensuite l'être plus ou moins, suivant _sa valeur_ et
ses rentes.

Après être resté une demi heure, il se leva et pria Elinor de venir avec
lui à Conduit Street, pour l'introduire chez sir Georges et lady
Middleton. Le temps était beau; elle y consentit, et prit le bras de son
frère. A peine furent ils dehors de la maison, qu'il lui demanda: Qui
est donc ce colonel Brandon, Elinor, a t il de la fortune?

  Oui, il a une belle terre en Dorsetshire.

  J'en suis charmé, reprit M. Dashwood. Il a très bon ton cet homme là.
Je lui crois un très bon caractère, et, d'après la manière dont il vous
a saluée, je pense que je puis vous féliciter sur l'espoir d'un bon
établissement.

  Moi! mon frère, que voulez vous dire?

  Il vous aime; cela n'est pas douteux. Je l'ai bien observé, et j'en
suis convaincu. A combien monte sa fortune?

  On dit qu'il a deux mille pièces de revenu.

  Deux mille pièces! Je voudrais de tout mon coeur, ma chère Elinor,
dit il avec un air de générosité, comme si son souhait était un présent,
je voudrais qu'il en eût le double.

  Je vous en remercie pour lui, dit Elinor en riant; mais pour moi cela
m'est assez égal. Je suis très sûre que le colonel Brandon n'a pas la
moindre idée de m'épouser.

  Vous vous trompez, Elinor, vous vous trompez beaucoup; avec un peu de
soins et de peine de votre côté vous vous assurez cette conquête.
Peut être n'est il pas encore décidé; votre peu de fortune peut le faire
balancer. Sans doute sa famille est contre vous; c'est tout simple, et
cela doit être ainsi. Mais quelques uns de ces petits encouragemens que
les jolies femmes savent si bien donner, le décideront en dépit de
lui même; et je ne vois aucune raison qui puisse vous en empêcher. Je
n'imagine pas qu'un premier attachement de votre côté puisse influer.
Vous n'êtes pas romanesque, vous Elinor,.... et en un mot vous savez
fort bien qu'un attachement de cette nature est hors de la question....
Vous avez assez d'esprit pour me comprendre et assez de raison pour
sentir qu'il y a des obstacles insurmontables. Non, non, le colonel
Brandon, voilà celui sur lequel vous devez jeter vos vues; et de ma part
aucune politesse, aucune attention, ne sera épargnée pour qu'il se
plaise avec vous et votre famille. Je l'inviterai à dîner au premier
jour, je vous le promets. C'est une affaire qui nous donnerait à tous
une vraie satisfaction. Vous devez sentir, dit il en baissant la voix
d'un air important, que cela ferait plaisir à tout le monde.... Toute ma
famille désire excessivement, Elinor, de vous voir bien établie. Fanny
particulièrement a votre intérêt à coeur, je vous assure, et sa mère
aussi, madame Ferrars, qui ne vous connaît pas encore, mais qui a
souvent entendu parler de vous, et qui est une très bonne femme. Elle
disait l'autre jour qu'elle donnerait tout au monde pour vous voir bien
mariée.  A tout autre qu'à son fils, pensa Elinor sans le dire. Pauvre
dame. Ferrars! ce n'est pas moi qui vous donnerai du chagrin!

Les uns m'ont dit que j'aurais dû parler de salons que je n'ai pas
fréquentés et de belles dames que je n'ai pas connues .   D'autres ont
trouvé que je ne donnais pas assez de détails sur les personnes et les
salons que j'ai cités .

* * *

 Aux premiers je réponds, que j'ai pour principe d'être véridique; je ne
pouvais donc raconter que des choses vues et entendues .

 Aux seconds je réponds, que j'ai aussi pour principe d'être discret;
lorsque j'écris sur le temps passé, c'est plus encore pour mon plaisir
que pour celui des autres; car si je revois les tableaux complets d'un
autre âge, tout en restant dans le vrai, ma plume ne peut en retracer
qu'une partie .

 Cela me rappelle une dame qui disait, qu'il ne lui serait pas difficile
d'avoir de l'esprit, si comme sa voisine, elle voulait dire tout ce qui
lui passait par la tête .

 Moi aussi, peut être, j'aurais pu me rendre plus intéressant et plus
amusant, si j'avais raconté tout ce qui passait dans la mienne; mais je
n'ai pas eu la prétention de faire douze volumes, comme  les Mémoires
 du duc de Saint Simon .

* * *

 En racontant quelques voyages de nos pères et du temps de ma jeunesse,
en outre du plaisir que j'éprouve à revivre avec ceux qui   ne sont
plus, et bien souvent à lire entre les lignes, comme je viens de le
dire, mon but principal est d'apprendre à ceux qui l'ignorent, et ils
sont nombreux, la différence énorme qui existe pour les voyages, entre
jadis et aujourd'hui; et quelle contrariété ils éprouveraient, s'ils
étaient obligés de revenir aux moyens de transport d'il y a un siècle,
et même d'un demi siècle .

* * *

 C'est encore ma mémoire, en grande partie, que j'invoque; mais cette
fois ce n'est plus une lampe de salon, car elle va me conduire sur les
grandes routes, que toute ma vie j'ai beaucoup pratiquées et sur
lesquelles je vous invite à me suivre, ami lecteur, s'il ne vous déplaît
pas de courir le monde avec moi, assis sur un bon fauteuil et les pieds
sur les chenets en cas de froidure, ou bien à l'ombre, sur le banc de
votre jardin, si le soleil luit .

* * *

 Ceci bien posé, que c'est de votre plein gré que je vous emmène,
partons! 

* * *




VOYAGES AU TEMPS JADIS




CHAPITRE PREMIER

Où l'on voit le roi Louis XI, la poste et les postillons.


Dans un de mes derniers voyages de Genève, une jeune dame assez jolie,
autant qu'il m'en souvient, occupait avec moi le même compartiment d'un
train express; le hasard seul avait fait notre rencontre, comme celle de
la petite Sonia avec Tartarin sur les Alpes.

Il me fut facile de reconnaître que ce n'était pas le moins du monde une
nihiliste russe, mais tout spirituellement une parisienne pur sang, dont
la société ne m'exposait pas à faire connaissance avec les gendarmes,
comme cela m'était une autre fois arrivé; j'aurai peut être l'occasion
de vous le dire.

En traversant le tunnel du Credo, elle s'étonnait que partie de Genève à
onze heures du matin, elle ne pouvait arriver à Paris... le même jour,
qu'à onze heures du soir.

Elle n'avait aucune idée de l'état de chose antérieur aux chemins de
fer; elle les avait trouvés en venant au monde, elle les supposait aussi
vieux que lui. Je l'aurais étonnée, je crois, en lui disant que ce
n'était pas dans un wagon de première qu'Adam et Ève avaient déménagé de
l'Éden.

Plus je pense à cette rencontre, plus je pense aussi que notre
génération disparue, bien des gens seront comme ma parisienne, et ne
pourront se faire aucune idée des voyages au temps jadis.

Il y a donc un certain intérêt à revenir sur ce passé, dont quelques uns
encore se souviennent et pourront me contrôler, et qui pour tous sera
bientôt lettre close.

Mon titre a déjà besoin d'explication: qui sait aujourd'hui ce qu'était
un voyage en poste?

Pour vous, jeune lecteur, la poste se résume dans l'uniforme, assez laid
et souvent crotté, d'un facteur apportant lettres et journaux, et qui
jamais, au premier de l'an, n'oublie de réclamer ses étrennes; qu'entre
nous soit dit, il mérite généralement mieux que beaucoup d'autres; puis
encore, dans une vilaine petite boîte, chez le marchand de tabac, où
vous déposez vous même votre correspondance, quand vous voulez être sûr
qu'elle ne sera pas oubliée dans la poche d'un commissionnaire; comme le
faisait toujours le comte J..., ministre des travaux publics sous
Louis Philippe, tant sa confiance dans son personnel était grande. On
est bien loin d'être assuré, cependant, qu'elle arrive à sa destination,
car on peut la dérober en route; je le sais par une expérience ennuyeuse
et récente, que je tacherai d'oublier avant le 1er janvier, en
pensant que c'est mon voleur qui a été volé.

Enfin, vous connaissez peut être aussi le bureau de la poste restante,
si vous n'en connaissez pas les mystères, et le guichet, où vous êtes
obligé de faire queue pour payer vos dettes lointaines et transmettre
aussi quelquefois vos cadeaux à distance, comme je l'espère pour vous,
et surtout pour les destinataires.

Mais qu'il y a loin de cette poste, qui n'est plus qu'un service de
distribution, à la poste ancienne, qui faisait elle même le transport
des lettres et des personnes.

La poste dont je vais parler datait de l'édit de Doullens, en 1464. Elle
a disparu au milieu de notre siècle; elle a donc vécu quatre cents ans.
Combien voyons nous de choses qui ne durent pas si longtemps? Sans
compter celles qui n'ont que dix huit ans et qui durent déjà beaucoup
trop pour l'intérêt de la chose publique et de bien des choses
particulières.

Au dire de ses contemporains, le roi Louis XI était fort curieux de
nouvelles et voulait, en outre, transmettre rapidement ses ordres dans
tout le royaume.

Le premier, il fit établir dans les principales directions, des relais
de chevaux de selle; en 1483, l'Angleterre suivit son exemple.

Le chef de chaque dépôt où les chevaux étaient postés, c'est de là que
vient le nom, s'appelait d'abord maître coureur; ce n'est que plus tard
qu'il prit le nom de maître du poste, et enfin, celui de  maître de
poste .

Ce n'était pas alors une institution précisément démocratique, car il
était formellement défendu de monter sur ces chevaux  sans mandement du
Roi, sous peine de la vie .

Ce grand roi n'y allait pas de main morte. Comme M. Thiers, interrompu
par les clameurs de l'extrême gauche, disait à la Chambre: «J'ai
l'habitude d'appeler Monseigneur les princes dont les familles ont régné
sur la France.» De même, j'ai l'habitude d'appeler grands les rois qui
l'ont agrandie.

Le règne de Louis XI nous a donné le Maine, l'Anjou, la Bourgogne et la
Provence!

Ce grand prince donc, n'y allait pas de main morte; aussi les mauvaises
langues de son temps, et même du nôtre, lui reprochent, à tort ou à
raison ( adhuc sub judice lis est ), d'avoir fait pendre haut et court,
sans autre forme de procès, ceux qu'il soupçonnait de tramer complots
contre l'État et contre lui surtout.

Ce fait paraît certain, cependant, non seulement par les peintures un
peu chargées de Walter Scott, dans Quantin Durward (à qui dirait on la
vérité si ce n'est à ses amis!) mais par l'ensemble des traditions
historiques qui prouvent qu'il gouvernait plus par la crainte que par
tout autre moyen; que, fils sans coeur, il fut aussi roi sans pitié, et
que s'il abaissait les grands, il ne ménageait pas les petits; car il
accablait, dit on, le peuple d'impôts, beaucoup moins qu'aujourd'hui
cependant.

Bien des gens sont portés, non pas à l'absoudre, mais à lui pardonner un
peu, à cause de son amour pour le principe d'autorité, dont le besoin se
fait plus que jamais sentir; il est bien entendu que je parle de celle
qui mérite ce nom.

Si l'on n'avait pas alors la liberté de la tribune et de la presse, il
paraît que les moines ne se gênaient guère pour dire dans leurs sermons
ce qu'ils pensaient de sa justice sommaire, de son prévôt Tristan et de
ses exécuteurs, qui supprimaient la prison préventive autrement que
voulait le faire Napoléon III, quand il envoyait en Angleterre M.
Valentin Smith, pour étudier cette question.

Le roi ayant appris que le cordelier Maillard s'était permis de
l'attaquer indirectement en chaire, il l'envoya prévenir que s'il
recommençait, il le ferait jeter à la rivière.

Sans s'intimider, le disciple de Saint François répondit à l'envoyé: «Va
dire à ton maître que je ne crains rien; malgré la protection de
Notre Dame d'Embrun, dont il porte la médaille à son bonnet, je suis
plus sûr d'arriver au paradis par la voie d'eau, que lui avec tous ses
chevaux de poste.»

Louis XI se le tint pour dit, eut le bon esprit d'en rire, et laissa les
moines tranquilles.

De notre temps, on s'empresserait de laïciser le couvent, après un siège
en règle en cas de résistance; puis quelque agence interlope de Limoges
et de Tours proposerait aux Cordeliers de changer leur corde contre le
cordon de la Légion d'honneur, moyennant finances bien entendu.

C'est deux cents ans plus tard, sous Louis XIV, en 1664, que le marquis
de Crénan, chargé de ce service, fit construire les premières chaises
roulantes dans lesquelles il fut défendu, par arrêt de 1680,  de courre
la poste à deux personnes dans la même chaise .

L'invention se perfectionna plus tard. À la fin du siècle dernier la
chaise de poste à deux roues pouvait contenir deux personnes et même
trois. Le public fut autorisé à faire traîner ses voitures par les
chevaux du roi.

En même temps, les lettres n'étaient plus transportées dans la sacoche
ou le porte manteau d'un courrier à cheval; on les mettait dans une
malle chargée sur les voitures du gouvernement, qui partaient
régulièrement et à heure fixe dans les principales directions.

C'est de là qu'est venu le nom de  Malle de poste  donné à l'ensemble du
système qui sert au transport de la correspondance.

S'il n'y a plus aujourd'hui de malles de poste proprement dites, on
appelle encore malle des Indes, le train rapide qui porte les dépêches
d'Angleterre aux Indes, ainsi que les navires à vapeur qui se trouvent
sur leur parcours.

La première malle de poste que j'ai vue, consistait en un briska,
voiture à quatre roues, d'origine russe, ne contenant que deux places:
une pour le courrier, responsable des dépêches et l'autre pour un
voyageur payant sa place.

Plus tard, de 1825 à 1850, sur les principales directions, le briska fut
remplacé par un grand et confortable coupé à trois places; un quatrième
voyageur pouvait encore se placer dans le cabriolet de devant avec le
courrier; ce qui l'obligeait à l'aider dans la distribution sur la route
des paquets de correspondance, et à supporter pendant tout le voyage
l'odeur de la marée dont ces agents faisaient un petit commerce à leur
profit, toléré dans l'intérêt de quelques gourmets de province; car les
turbots, les soles et les homards n'avaient aucun autre moyen rapide
d'arriver sur les tables de l'intérieur de la France.

Le service des malles étant régulier et obligatoire, les chevaux étaient
toujours prêts et choisis; elles allaient donc plus vite que les chaises
particulières.

Dans toutes les plus petites villes, et souvent dans des hameaux situés
sur les routes impériales, royales ou nationales suivant le temps, il y
avait des maîtres de poste; ils n'étaient pas fonctionnaires publics,
mais souvent ils étaient subventionnés par l'État et jouissaient de
certains privilèges; en compensation, ils étaient obligés d'entretenir
un certain nombre de chevaux déterminé par l'importance de la
circulation et au moins une voiture légère, qui devaient toujours être à
la disposition du public, d'un relai à l'autre dans les deux sens.

Quand arrivés au relai, les chevaux n'avaient pas la chance de trouver
une voiture de retour, ils revenaient haut le pied à leur résidence.

Lorsque deux chaises marchant en sens inverse se rencontraient vers le
milieu d'un relai, on faisait un échange de chevaux et de postillons.

Le tarif de la poste était fixé par cheval et par postillon pour la
distance d'une poste, qui correspondait à deux lieues soit 8 kilomètres.
Les relais étaient espacés de 16 à 20 kilomètres, soit deux postes à
deux postes et demie.

Tous ceux qui voyageaient de cette manière avaient chez eux le livre de
poste, comme nous avons le livret Chaix. Le livre de poste était bien
moins répandu; car de tous les livres de notre littérature moderne et
même de l'ancienne, le livret Chaix est certainement celui qui, chaque
année, a le plus fort tirage; beaucoup de gens ne lisent pas d'autre
livre que celui là!

Dans le livre de poste, on trouvait toutes les routes de France, avec
l'indication des relais et des prix, dans les circonstances diverses qui
pouvaient se présenter. Il en était de même dans tous les pays d'Europe,
où le service de la poste aux chevaux était établi.

Une chaise de poste était une espèce de cabriolet à deux grandes roues,
avec de forts brancards, dont la caisse était très bien suspendue et qui
demandait deux chevaux.

Le cheval placé entre les brancards ou limons, se nommait le limonier,
l'autre sur lequel montait le postillon, se plaçait à gauche et se
nommait le porteur; on l'attelait avec un palonnier. Tous les harnais
étaient à bricole.

Le cheval de droite portait aussi le nom de sous verge, parce qu'il se
trouvait sous le fouet (ou verge), placé dans la main droite du
postillon.

Il y a encore de vieux cochers, qui distinguent les deux chevaux d'une
voiture à timon, par les noms de porteur et sous verge.

Les anciennes traditions ont quelquefois la vie si dure, qu'après
plusieurs siècles il y a des mariniers qui distinguent encore les rives
du Rhône et de la Saône, par ces dénominations: côté de l'Empire, rive
gauche; côté du Royaume, rive droite. Autre exemple:

À Rome, le Ier janvier 1888, les Italiens qui se pressaient pour
assister dans l'église de Saint Pierre, à la messe jubilaire du pape
Léon XIII, pour exprimer leur impatience, criaient encore:  per Bacco !
(par Bacchus.)

Les voitures à quatre roues exigeaient un plus grand nombre de chevaux;
quatre chevaux obligeaient à deux postillons.

Le nombre de personnes dans une voiture, au dessus de deux, influait sur
le nombre de chevaux obligatoires.

Le prix était I fr. 50 par poste et par cheval, et 75 centimes par
postillon. On pouvait quelquefois éviter les chevaux supplémentaires en
les payant I franc par poste, bien qu'on ne les mît pas.

Dans une chambre claire, inondée des rayons du soleil d'avril, deux jeunes
gens déjeunaient et causaient. Le plus jeune, d'apparence frêle, avec des
cheveux blonds, des yeux extrêmement vifs, une physionomie à traits
prononcés où se peignait un caractère ferme, faisait, à côté de l'autre,
qui avait des joues encore roses, des buissons de cheveux bruns et cet
oeil langoureux particulier aux natures indécises qu'un rien abat et
décourage, un contraste saisissant. Le blond disait _Rodolphe_ en
s'adressant au brun, et ce dernier appelait _Max_ le jeune homme aux yeux
bleus, dont le vrai nom était Maximilien Destroy. C'étaient deux camarades
d'enfance et de collège; ils devisaient sur la littérature, et Rodolphe
qui, dans un état de marasme, était venu voir son ami avec l'espoir d'un
allégement, s'appesantissait sur les mécomptes, l'amertume, _les épines
sans roses_ de la vie d'artiste.

Au contraire, il semblait que Max se fît un jeu d'ajouter à cette
mélancolie.

«Les productions de ces rares élus que l'on compare justement aux arbres à
fruits exceptées, disait il, les oeuvres d'art sont en général des filles
de l'obstacle et, notamment, de la douleur. Et, par là je ne prétends pas
que le bonheur stériliserait un homme de génie; mais, dans ma conviction,
nombre d'hommes supérieurs, pour ne pas dire la grande majorité, doivent
d'être tels ou au mépris qu'on a fait d'eux, ou aux empêchements qu'on a
semés sous leurs pas, en un mot, à des souffrances quelconques.»

Pour Rodolphe, qui, à l'instar de tant d'autres, ne voyait guère dans les
arts qu'un moyen de satisfaire les appétits et les vanités qui
tenaillaient sa chair et gonflaient son esprit, cette sorte de profession
de foi était littéralement une ortie entre le cou et la cravate. D'un air
piteux il regardait alternativement son chapeau et la porte, et se remuait
à la façon d'un enfant tiraillé par la danse de Saint Gui.

Les ressources de Max se bornaient présentement à une place de second
violon dans l'orchestre d'un théâtre de troisième ordre. La misère ne lui
causait ni impatience ni velléité de révolte. Loin de là: dans la douce
persuasion de porter en lui le germe d'excellents livres, il puisait la
patience héroïque de l'homme sûr de lui même et de l'avenir. Il n'avait ni
horreur ni engouement pour la pauvreté; il la regardait comme un mal utile
et transitoire, et, au grand scandale de beaucoup de ses amis, comme un
stimulant énergique contre l'engourdissement de l'âme et des facultés. Il
comprenait parfaitement la pantomime de Rodolphe. Il n'en continua pas
moins:

«Aussi, ne puis je sans irritation entendre gémir sur les douleurs du
poëte et parler de l'urgence d'en empêcher le retour. J'en demande
pardon à ceux qui ont soutenu cette thèse: c'est un paradoxe, un prétexte
à déclamations contre une société à qui on peut imputer des torts plus
graves. En définitive, l'homme exempt de douleurs ne sera jamais qu'un
homme médiocre. Il n'y a pas de milieu, il faut choisir ou d'être une
borne, une végétation, un manoeuvre, ou de souffrir....»

Il semblait décidément que Rodolphe fût dévoré par des fourmis.
Vraisemblablement sa vertu était à bout. Il se souvint à point nommé d'un
rendez vous de conséquence, et se leva avec l'étourderie d'un jouet à
surprise. Mais au moment de sortir, frappé par les sons d'un piano qui
résonnait à l'étage inférieur, il s'arrêta pour demander qui _faisait
ainsi rouler des accords_.

«Une femme avec qui je fais de la musique, répliqua Destroy.

  Est elle jolie?»

A cette question, balbutiée avec un empressement qui la rendait comique,
Max fixa sur son ami des yeux étonnés; puis, peu après, pencha la tête et
dit d'un ton rêveur:

«Tu es plus curieux que moi, je n'y ai point encore pris garde. Je sais,
par exemple, qu'elle est d'une élégance rare et que sa physionomie me
plaît infiniment....»

Oubliant déjà de s'en aller, Rodolphe ne tarissait plus au sujet de cette
amie qu'il ne savait pas à Destroy. Sommairement, Max répondit qu'elle
était veuve, qu'elle donnait des leçons de piano, qu'elle vivait avec sa
mère, et que la mère et la fille recevaient journellement la visite d'un
vieillard nommé Frédéric, qui semblait tout entier à leur discrétion.

«J'ai pressenti leur gêne, ajouta Max, et je tâche, sans le leur dire, de
leur trouver des élèves.

  Comment se nomment elles?

  Voici leur nom, ou du moins celui de la fille, dit Max en prenant une
carte de visite sur sa table: Mme Thillard Ducornet.»

Rodolphe ouvrit démesurément les yeux, et, de la porte qu'il entr'ouvrait
déjà, revint au milieu de la chambre.

«Ah! fit il tout d'une haleine, on voit bien que tu ne lis pas les
journaux. Tu connaîtrais au moins de nom le mari de cette veuve. Il était
agent de change. On l'a retiré de la Seine, un matin ou un soir, il n'y a
pas de cela très longtemps. La nouvelle, Dieu merci, a fait assez de
tapage, car on a découvert dans la caisse du défunt un déficit de plus
d'un million. C'était un vrai siphon que cet homme là, à cheval sur deux
urnes: la Bourse et le quartier Bréda; il pompait l'or dans l'une pour
l'épancher dans l'autre....»

Le visage de Max exprimait une stupéfaction profonde.

«C'est étrange! fit il. Je pressentais bien quelque secret funèbre, mais
je ne l'eusse jamais supposé si horrible.

  Attends donc, reprit Rodolphe, je me rappelle quelques détails. Il était
en tenue de voyage, en casquette et en manteau, avec un sac de nuit et un
portefeuille gonflé de cent mille francs en billets de banque. A dire vrai,
il n'y avait pas là de quoi plomber une de ses dents creuses; aussi
a t on dit qu'il ne s'était noyé que par remords de ne pas emporter
davantage.»

  _Ceci, cher Georges, ne saurait rien ajouter à l'éclat de votre
  nom, qui jettera son magique reflet sur ce livre; mais il n'y a
  là de ma part ni calcul, ni modestie. Je désire attester ainsi
  l'amitié vraie qui s'est continuée entre nous à travers nos voyages
  et nos absences, malgré nos travaux et les méchancetés du monde. Ce
  sentiment ne s'altérera sans doute jamais. Le cortége de noms amis
  qui accompagnera mes compositions mêle un plaisir aux peines que me
  cause leur nombre, car elles ne vont point sans douleur, à ne parler
  que des reproches encourus par ma menaçante fécondité, comme si le
  monde qui pose devant moi n'était pas plus fécond encore. Ne sera ce
  pas beau, Georges, si quelque jour l'antiquaire des littératures
  détruites ne retrouve dans ce cortége que de grands noms, de nobles
  cœurs, de saintes et pures amitiés, et les gloires de ce siècle?
  Ne puis je me montrer plus fier de ce bonheur certain que de succès
  toujours contestables? Pour qui vous connaît bien, n'est ce pas un
  bonheur que de pouvoir se dire, comme je le fais ici,_

  _Votre ami,_

  DE BALZAC.

  Paris, juin 1840.



  A MADEMOISELLE RENÉE DE MAUCOMBE.

  Paris, septembre.

Ma chère biche, je suis dehors aussi, moi! Et si tu ne m'as pas écrit
à Blois, je suis aussi la première à notre joli rendez vous de la
correspondance. Relève tes beaux yeux noirs attachés sur ma première
phrase, et garde ton exclamation pour la lettre où je te confierai
mon premier amour. On parle toujours du premier amour; il y en a donc
un second? Tais toi! me diras tu; dis moi plutôt, me demanderas tu,
comment tu es sortie de ce couvent où tu devais faire ta profession? Ma
chère, quoi qu'il arrive aux Carmélites, le miracle de ma délivrance
est la chose la plus naturelle. Les cris d'une conscience épouvantée
ont fini par l'emporter sur les ordres d'une politique inflexible,
voilà tout. Ma tante, qui ne voulait pas me voir mourir de consomption,
a vaincu ma mère, qui prescrivait toujours le noviciat comme seul
remède à ma maladie. La noire mélancolie où je suis tombée après ton
départ a précipité cet heureux dénouement. Et je suis dans Paris, mon
ange, et je te dois ainsi le bonheur d'y être. Ma Renée, si tu m'avais
pu voir, le jour où je me suis trouvée sans toi, tu aurais été fière
d'avoir inspiré des sentiments si profonds à un cœur si jeune. Nous
avons tant rêvé de compagnie, tant de fois déployé nos ailes et tant
vécu en commun, que je crois nos âmes soudées l'une à l'autre, comme
étaient ces deux filles hongroises dont la mort nous a été racontée
par monsieur Beauvisage, qui n'était certes pas l'homme de son nom:
jamais médecin de couvent ne fut mieux choisi. N'as tu pas été malade
en même temps que ta mignonne? Dans le morne abattement où j'étais,
je ne pouvais que reconnaître un à un les liens qui nous unissent;
je les ai crus rompus par l'éloignement, j'ai été prise de dégoût
pour l'existence comme une tourterelle dépareillée, j'ai trouvé de
la douceur à mourir, et je mourais tout doucettement. Être seule aux
Carmélites, à Blois, en proie à la crainte d'y faire ma profession
sans la préface de mademoiselle de la Vallière et sans ma Renée!
mais c'était une maladie, une maladie mortelle. Cette vie monotone où
chaque heure amène un devoir, une prière, un travail si exactement
les mêmes, qu'en tous lieux on peut dire ce que fait une carmélite à
telle ou telle heure du jour ou de la nuit: cette horrible existence
où il est indifférent que les choses qui nous entourent soient ou ne
soient pas, était devenue pour nous la plus variée: l'essor de notre
esprit ne connaissait point de bornes, la fantaisie nous avait donné
la clef de ses royaumes, nous étions tour à tour l'une pour l'autre
un charmant hippogriffe, la plus alerte réveillait la plus endormie,
et nos âmes folâtraient à l'envi en s'emparant de ce monde qui nous
était interdit. Il n'y avait pas jusqu'à la Vie des Saints qui ne nous
aidât à comprendre les choses les plus cachées! Le jour où ta douce
compagnie m'était enlevée, je devenais ce qu'est une carmélite à nos
yeux, une Danaïde moderne qui, au lieu de chercher à remplir un tonneau
sans fond, tire tous les jours, de je ne sais quel puits, un seau vide,
espérant l'amener plein. Ma tante ignorait notre vie intérieure. Elle
n'expliquait point mon dégoût de l'existence, elle qui s'est fait un
monde céleste dans les deux arpents de son couvent. Pour être embrassée
à nos âges, la vie religieuse veut une excessive simplicité que nous
n'avons pas, ma chère biche, ou l'ardeur du dévouement qui rend ma
tante une sublime créature. Ma tante s'est sacrifiée à un frère adoré;
mais qui peut se sacrifier à des inconnus ou à des idées.

Depuis bientôt quinze jours, j'ai tant de folles paroles rentrées, tant
de méditations enterrées au cœur, tant d'observations à communiquer
et de récits à faire qui ne peuvent être faits qu'à toi, que sans le
pis aller des confidences écrites substituées à nos chères causeries,
j'étoufferais. Combien la vie du cœur nous est nécessaire! Je
commence mon journal ce matin en imaginant que le tien est commencé,
que dans peu de jours je vivrai au fond de ta belle vallée de Gemenos
dont je ne sais que ce que tu m'en as dit, comme tu vas vivre dans
Paris dont tu ne connais que ce que nous en rêvions.

Or donc, ma belle enfant, par une matinée qui demeurera marquée
d'un signet rose dans le livre de ma vie, il est arrivé de Paris une
demoiselle de compagnie et Philippe, le dernier valet de chambre
de ma grand'mère, envoyés pour m'emmener. Quand, après m'avoir
fait venir dans sa chambre, ma tante m'a eu dit cette nouvelle, la
joie m'a coupé la parole, je la regardais d'un air hébété.
«Mon enfant, m'a t elle dit de sa voix gutturale, tu me quittes
sans regret, je le vois; mais cet adieu n'est pas le dernier, nous
nous reverrons: Dieu t'a marquée au front du signe des élus, tu as
l'orgueil qui mène également au ciel et à l'enfer, mais tu as trop
de noblesse pour descendre! je te connais mieux que tu ne te connais
toi même: la passion ne sera pas chez toi ce qu'elle est chez les
femmes ordinaires.» Elle m'a doucement attirée sur elle et baisée au
front en m'y mettant ce feu qui la dévore, qui a noirci l'azur de ses
yeux, attendri ses paupières, ridé ses tempes dorées et jauni son
beau visage. Elle m'a donné la peau de poule. Avant de répondre, je
lui ai baisé les mains. «Chère tante, ai je dit, si vos adorables
bontés ne m'ont pas fait trouver votre Paraclet salubre au corps et
doux au cœur, je dois verser tant de larmes pour y revenir, que
vous ne sauriez souhaiter mon retour. Je ne veux retourner ici que
trahie par mon Louis XIV, et si j'en attrape un, il n'y a que la mort
pour me l'arracher! Je ne craindrai point les Montespan. Allez,
folle, dit elle en souriant, ne laissez point ces idées vaines ici,
emportez les; et sachez que vous êtes plus Montespan que La Vallière.»
Je l'ai embrassée. La pauvre femme n'a pu s'empêcher de me conduire à
la voiture, où ses yeux se sont tour à tour fixés sur les armoiries
paternelles et sur moi.

Chacun de ces chevaliers, si les renseignements sont exacts, fut, comme
celui d'Alençon, un vieux gentilhomme, long, sec et sans fortune.
Celui de Bourges avait émigré, celui de Touraine s'était caché, celui
d'Alençon avait guerroyé dans la Vendée et quelque peu  chouanné . La
majeure partie de la jeunesse de ce dernier s'était passée à Paris,
où la Révolution le surprit à trente ans au milieu de ses conquêtes.
Accepté par la haute aristocratie de la province pour un vrai
Valois, le chevalier de Valois d'Alençon avait, comme ses homonymes,
d'excellentes manières et paraissait homme de haute compagnie. Quant
à ses mœurs publiques, il avait l'habitude de ne jamais dîner chez
lui; il jouait tous les soirs, et s'était fait prendre pour un homme
très spirituel. Son principal défaut consistait à raconter une foule
d'anecdotes sur le règne de Louis XV et sur les commencements de la
Révolution; et les personnes qui les entendaient la première fois les
trouvaient assez bien narrées. S'il avait la vertu de ne pas répéter
ses bons mots personnels et de ne jamais parler de ses amours, ses
grâces et ses sourires commettaient de délicieuses indiscrétions. Ce
bonhomme usait du privilége qu'ont les vieux gentilhommes voltairiens
de ne point aller à la messe; mais chacun avait une excessive
indulgence pour son irréligion en faveur de son dévouement à la cause
royale. Son principal vice était de prendre du tabac dans une vieille
boîte d'or ornée du portrait d'une princesse Goritza, charmante
Hongroise, célèbre par sa beauté sous la fin du règne de Louis XV, à
laquelle le jeune chevalier avait été longtemps attaché, dont il ne
parlait jamais sans émotion, et pour laquelle il s'était battu. Ce
chevalier, alors âgé d'environ cinquante huit ans, n'en avouait que
cinquante, et pouvait se permettre cette innocente tromperie; car,
parmi les avantages dévolus aux gens secs et blonds, il conservait
cette taille encore juvénile qui sauve aux hommes aussi bien qu'aux
femmes les apparences de la vieillesse. Oui, sachez le, toute la vie,
ou toute l'élégance qui est l'expression de la vie, réside dans la
taille. Mais comme il s'agit des vertus du chevalier, il faut dire
qu'il était doué d'un nez prodigieux. Ce nez partageait vigoureusement
sa figure pâle en deux sections qui semblaient ne pas se connaître,
et dont une seule rougissait pendant le travail de la digestion. Ce
fait est digne de remarque par un temps où la physiologie s'occupe
tant du cœur humain. Cette incandescence se plaçait à gauche. Quoique
les jambes hautes et fines, le corps grêle et le teint blafard du
chevalier n'annonçassent pas une forte santé, néanmoins il mangeait
comme un ogre, et prétendait avoir une maladie désignée en province
sous le nom de  foie chaud , sans doute pour faire excuser son excessif
appétit. La circonstance de sa rougeur appuyait ses prétentions; mais
dans un pays où les repas se développent sur des lignes de trente
ou quarante plats et durent quatre heures, l'estomac du chevalier
semblait être un bienfait accordé par la Providence à cette bonne
ville. Selon quelques médecins, cette chaleur placée à gauche dénote un
cœur prodigue. La vie galante du chevalier confirmait ces assertions
scientifiques, dont la responsabilité ne pèse pas, fort heureusement,
sur l'historien. Malgré ces symptômes, monsieur de Valois avait une
organisation nerveuse, conséquemment vivace. Si son foie ardait, pour
employer une vieille expression, son cœur ne brûlait pas moins. Si son
visage offrait quelques rides, si ses cheveux étaient argentés, un
observateur instruit y aurait vu les stigmates de la passion et les
sillons du plaisir; car aux tempes la  patte d'oie  caractéristique, et
au front les  marches du palais  montraient des rides élégantes, bien
prisées à la cour de Cythère. En lui tout révélait les mœurs de l'homme
à femmes ( ladie's man ). Le coquet chevalier était si minutieux dans
ses ablutions que ses joues faisaient plaisir à voir, elles semblaient
brossées avec une eau merveilleuse. La partie du crâne que ses cheveux
se refusaient à couvrir brillait comme de l'ivoire. Ses sourcils comme
ses cheveux jouaient la jeunesse par la régularité que leur imprimait
le peigne. Sa peau déjà si blanche semblait encore extrablanchie par
quelque secret. Sans porter d'odeur, le chevalier exhalait comme
un parfum de jeunesse qui rafraîchissait son aire. Ses mains de
gentilhomme, soignées comme celles d'une petite maîtresse, attiraient
le regard sur des ongles roses et bien coupés. Enfin, sans son nez
magistral et superlatif, il eût été poupin. Il faut se résoudre à gâter
ce portrait par l'aveu d'une petitesse. Le chevalier mettait du coton
dans ses oreilles et y gardait encore deux petites boucles représentant
des têtes de nègre en diamants, admirablement faites d'ailleurs; mais
il y tenait assez pour justifier ce singulier appendice en disant que
depuis le percement de ses oreilles ses migraines l'avaient quitté.
Nous ne donnons pas le chevalier pour un homme accompli; mais ne
faut il point pardonner aux vieux célibataires, dont le cœur envoie
tant de sang à la figure, d'adorables ridicules, fondés peut être sur
de sublimes secrets? D'ailleurs, le chevalier de Valois rachetait ses
têtes de nègres par tant d'autres grâces, que la société devait se
trouver suffisamment indemnisée. Il prenait vraiment beaucoup de peine
pour cacher ses années et pour plaire à ses connaissances. Il faut
signaler en première ligne le soin extrême qu'il apportait à son linge,
la seule distinction que puissent avoir aujourd'hui dans le costume les
gens comme il faut; celui du chevalier était toujours d'une finesse
et d'une blancheur aristocratiques. Quant à son habit, quoiqu'il fût
d'une propreté remarquable, il était toujours usé, mais sans taches
ni plis. La conservation du vêtement tenait du prodige pour ceux qui
remarquaient la fashionable indifférence du chevalier sur ce point;
il n'allait pas jusqu'à les râper avec du verre, recherche inventée
par le prince de Galles; mais monsieur de Valois mettait à suivre les
rudiments de la haute élégance anglaise une fatuité personnelle qui
ne pouvait guère être appréciée par les gens d'Alençon. Le monde ne
doit il pas des égards à ceux qui font tant de frais pour lui? N'y
a t il pas en ceci l'accomplissement du plus difficile précepte de
l'Évangile qui ordonne de rendre le bien pour le mal? Cette fraîcheur
de toilette, ce soin seyait bien aux yeux bleus, aux dents d'ivoire et
à la blonde personne du chevalier. Seulement, cet Adonis en retraite
n'avait rien de mâle dans son air, et semblait employer le fard de la
toilette pour cacher les ruines occasionnées par le service militaire
de la galanterie. Pour tout dire, la voix produisait comme une
antithèse dans la blonde délicatesse du chevalier. A moins de se ranger
à l'opinion de quelques observateurs du cœur humain, et de penser que
le chevalier avait la voix de son nez, son organe vous eût surpris par
des sons amples et redondants. Sans posséder le volume des colossales
basses tailles, le timbre de cette voix plaisait par un médium étoffé,
semblable aux accents du cor anglais, résistants et doux, forts et
veloutés. Le chevalier avait franchement répudié le costume ridicule
que conservèrent quelques hommes monarchiques, et s'était franchement
modernisé: il se montrait toujours vêtu d'un habit marron à boutons
dorés, d'une culotte à demi juste en pout de soie et à boucles d'or,
d'un gilet blanc sans broderie, d'une cravate serrée sans col de
chemise, dernier vestige de l'ancienne toilette française auquel il
avait d'autant moins su renoncer qu'il pouvait ainsi montrer son cou
d'abbé commendataire. Ses souliers se recommandaient par des boucles
d'or carrées, desquelles la génération actuelle n'a point souvenir,
et qui s'appliquaient sur un cuir noir verni. Le chevalier laissait
voir deux chaînes de montre qui pendaient parallèlement de chacun de
ses goussets, autre vestige des modes du dix huitième siècle que les
Incroyables n'avaient pas dédaigné sous le Directoire. Ce costume de
transition qui unissait deux siècles l'un à l'autre, le chevalier le
portait avec cette grâce de marquis dont le secret s'est perdu sur la
scène française le jour où disparut Fleury, le dernier élève de Molé.
Sa vie privée était en apparence ouverte à tous les regards, mais en
réalité mystérieuse. Il occupait un logement modeste, pour ne pas dire
plus, situé rue du Cours, au deuxième étage d'une maison appartenant
à madame Lardot, la blanchisseuse de fin la plus occupée de la ville.
Cette circonstance expliquait la recherche excessive de son linge. Le
malheur voulut qu'un jour Alençon pût croire que le chevalier ne se fût
pas toujours comporté en gentilhomme, et qu'il eût secrètement épousé
dans ses vieux jours une certaine Césarine, mère d'un enfant qui avait
eu l'impertinence de venir sans être appelé.

  Il avait, dit alors un certain monsieur du Bousquier, donné sa main à
celle qui lui avait pendant si long temps prêté son fer.

Cette horrible calomnie chagrina d'autant plus les vieux jours du
délicat gentilhomme, que la scène actuelle le montrera perdant une
espérance longtemps caressée, et à laquelle il avait fait bien des
sacrifices. Madame Lardot louait à monsieur le chevalier de Valois
deux chambres au second étage de sa maison pour la modique somme de
cent francs par an. Le digne gentilhomme, qui dînait en ville tous les
jours, ne rentrait jamais que pour se coucher. Sa seule dépense était
donc son déjeuner, invariablement composé d'une tasse de chocolat,
accompagnée de beurre et de fruits selon la saison. Il ne faisait de
feu que par les hivers les plus rudes, et seulement pendant le temps
de son lever. Entre onze heures et quatre heures, il se promenait,
allait lire les journaux et faisait des visites. Dès son établissement
à Alençon, il avait noblement avoué sa misère, en disant que sa
fortune consistait en six cents livres de rente viagère, seul débris
qui lui restât de son ancienne opulence et que lui faisait passer par
quartier son ancien homme d'affaires, chez lequel était le titre de
constitution. En effet, un banquier de la ville lui comptait, tous les
trois mois, cent cinquante livres envoyées par un monsieur Bordin de
Paris. Chacun sut ces détails à cause du profond secret que demanda le
chevalier à la première personne qui reçut sa confidence. Monsieur de
Valois récolta les fruits de son infortune: il eut son couvert mis dans
les maisons les plus distinguées d'Alençon et fut invité à toutes les
soirées. Ses talents de joueur, de conteur, d'homme aimable et de bonne
compagnie furent si bien appréciés qu'il semblait que tout fût manqué
si le connaisseur de la ville faisait défaut. Les maîtres de maison,
les dames avaient besoin de sa petite grimace approbative. Quand une
jeune femme s'entendait dire à un bal par le vieux chevalier: «Vous
êtes adorablement bien mise!» elle était plus heureuse de cet éloge
que du désespoir de sa rivale. Monsieur de Valois était le seul qui
pût bien prononcer certaines phrases de l'ancien temps. Les mots  mon
cœur ,  mon bijou ,  mon petit chou ,  ma reine , tous les diminutifs
amoureux de l'an 1770 prenaient une grâce irrésistible dans sa bouche;
enfin, il avait le privilége des superlatifs. Ses compliments, dont il
était d'ailleurs avare, lui acquéraient les bonnes grâces des vieilles
femmes; ils flattaient tout le monde, même les hommes administratifs,
dont il n'avait pas besoin. Sa conduite au jeu était d'une distinction
qui l'eût fait remarquer partout: il ne se plaignait jamais, il
louait ses adversaires quand ils perdaient; il n'entreprenait point
l'éducation de ses partners, en démontrant la manière de mieux
jouer les coups. Lorsque, pendant la  donne , il s'établissait de
ces nauséabondes dissertations, le chevalier tirait sa tabatière
par un geste digne de Molé, regardait la princesse Goritza, levait
dignement le couvercle, massait sa prise, la vannait, la lévigeait, la
façonnait en talus; puis, quand les cartes étaient données, il avait
garni les antres de son nez et replacé la princesse dans son gilet,
toujours à gauche! Un gentilhomme du  bon  siècle (par opposition au
 grand  siècle) pouvait seul avoir inventé cette transaction entre
un silence méprisant et l'épigramme qui n'eût pas été comprise. Il
acceptait les mazettes et savait en tirer parti. Sa ravissante égalité
d'humeur faisait dire de lui par beaucoup de personnes:   J'admire
le chevalier de Valois!  Sa conversation, ses manières, tout en lui
semblait être blond comme sa personne. Il s'étudiait à ne choquer ni
homme ni femme. Indulgent pour les vices de conformation comme pour
les défauts d'esprit, il écoutait patiemment, à l'aide de la princesse
Goritza, les gens qui lui racontaient les petites misères de la vie
de province: l'œuf mal cuit du déjeuner, le café dont la crème avait
tourné, les détails burlesques sur la santé, les réveils en sursaut,
les rêves, les visites. Le chevalier possédait un regard langoureux,
une attitude classique pour feindre la compassion, qui le rendaient un
délicieux auditeur; il plaçait un  ah!  un  bah!  un  Comment avez vous
fait?  avec un à propos charmant. Il mourut sans que personne l'eût
jamais soupçonné de se remémorer les chapitres les plus chauds de son
roman avec la princesse Goritza, tant que duraient ces avalanches de
niaiseries. A t on jamais songé aux services qu'un sentiment éteint
peut rendre à la société, combien l'amour est sociable et utile? Ceci
peut expliquer pourquoi, malgré ses gains constants, le chevalier
restait l'enfant gâté de la ville, car il ne quittait jamais un salon
sans emporter environ six livres de gain. Ses pertes, que d'ailleurs
il faisait sonner haut, étaient fort rares. Tous ceux qui l'ont connu
avouent qu'ils n'ont jamais rencontré nulle part, même dans le Musée
égyptien de Turin, une si gentille momie. En aucun pays du monde le
parasitisme ne revêtit de si gracieuses formes. Jamais l'égoïsme le
plus concentré ne se montra ni plus officieux ni moins offensant que
chez ce gentilhomme, il valait une amitié dévouée. Si quelqu'un venait
prier monsieur de Valois de lui rendre un petit service qui l'eût
dérangé, ce quelqu'un ne s'en allait pas de chez le bon chevalier sans
être épris de lui, sans être surtout convaincu qu'il ne pouvait rien à
l'affaire ou qu'il la gâterait en s'en mêlant.

Pour expliquer la problématique existence du chevalier, l'historien
à qui la Vérité, cette cruelle débauchée, met le poing sur la gorge,
doit dire que dernièrement, après les tristes glorieuses journées
de juillet, Alençon a su que la somme gagnée au jeu par monsieur de
Valois allait par trimestre à cent cinquante écus environ, et que le
spirituel chevalier avait eu le courage de s'envoyer à lui même sa
rente viagère, pour ne pas paraître sans ressources dans un pays où
l'on aime le positif. Beaucoup de ses amis (il était mort, notez ce
point!) ont contesté  mordicus  cette circonstance, l'ont traitée
de fable en tenant le chevalier de Valois pour un respectable et
digne gentilhomme que les libéraux calomniaient. Heureusement pour
les fins joueurs, il se rencontre dans la galerie des gens qui les
soutiennent. Honteux d'avoir à justifier un tort, ces admirateurs le
nient intrépidement; ne les taxez pas d'entêtement, ces hommes ont le
sentiment de leur dignité: les gouvernements leur donnent l'exemple de
cette vertu qui consiste à enterrer nuitamment ses morts sans chanter
le  Te Deum  de ses défaites. Si le chevalier s'est permis ce trait
de finesse, qui d'ailleurs lui aurait valu l'estime du chevalier de
Grammont, un sourire du baron de Fœneste, une poignée de main du
marquis de Moncade, en était il moins le convive aimable, l'homme
spirituel, le joueur inaltérable, le ravissant conteur qui faisait
les délices d'Alençon? En quoi d'ailleurs cette action, qui rentre
dans les lois du libre arbitre, est elle contraire aux mœurs élégantes
d'un gentilhomme? Lorsque tant de gens sont obligés de servir des
rentes viagères à autrui, quoi de plus naturel que d'en faire une,
volontairement, à son meilleur ami? Mais Laïus est mort... Au bout
d'une quinzaine d'années de ce train de vie, le chevalier avait amassé
dix mille et quelques cents francs. A la rentrée des Bourbons, un de
ses vieux amis, monsieur le marquis de Pombreton, ancien lieutenant
dans les mousquetaires noirs, lui avait, disait il, rendu douze cents
pistoles qu'il lui avait prêtées pour émigrer. Cet événement fit
sensation, il fut opposé plus tard aux plaisanteries inventées par
 le Constitutionnel  sur la manière de payer ses dettes employée par
quelques émigrés. Quand quelqu'un parlait de ce noble trait du marquis
de Pombreton devant le chevalier, ce pauvre homme rougissait jusqu'à
droite. Chacun se réjouit alors pour monsieur de Valois, qui allait
consultant les gens d'argent sur la manière dont il devait employer ce
débris de fortune. Se confiant aux destinées de la Restauration, il
plaça son argent sur le Grand Livre au moment où les rentes valaient 56
francs 25 centimes. Messieurs de Lenoncourt et de Navarreins, desquels
il était connu, dit il, lui firent obtenir une pension de cent écus
sur la cassette du Roi, et lui envoyèrent la croix de Saint Louis.
Jamais on ne sut par quels moyens le vieux chevalier obtint ces deux
consécrations solennelles de son titre et de sa qualité; mais il
est certain que le brevet de la croix de Saint Louis l'autorisait à
prendre le grade de colonel en retraite, à raison de ses services
dans les armées catholiques de l'Ouest. Outre sa fiction de rente
viagère, de laquelle personne ne s'inquiéta plus, le chevalier eut donc
authentiquement mille francs de revenu. Malgré cette amélioration,
il ne changea rien à sa vie ni à ses manières; seulement le ruban
rouge fit merveille sur son habit marron, et compléta pour ainsi dire
la physionomie du gentilhomme. Dès 1802, le chevalier cachetait ses
lettres d'un très vieux cachet d'or, assez mal gravé, mais où les
Castéran, les d'Esgrignon, les Troisville pouvaient voir qu'il portait
 parti de France à la jumelle de gueules en barre, et de gueules à
cinq mâcles d'or aboutées en croix. L'écu entier sommé d'un chef de
sable à la croix palée d'argent. Pour timbre, le casque de chevalier.
Pour devise : VALEO. Avec ces nobles armes, il devait et pouvait monter
dans tous les carrosses royaux du monde.

Beaucoup de gens ont envié la douce existence de ce vieux garçon,
pleine de parties de boston, de trictrac, de reversi, de whist et de
piquet bien jouées, de dîners bien digérés, de prises de tabac humées
avec grâce, de tranquilles promenades. Presque tout Alençon croyait
cette vie exempte d'ambition et d'intérêts graves; mais aucun homme n'a
une vie aussi simple que ses envieux la lui font. Vous découvrirez dans
les villages les plus oubliés des mollusques humains, des rotifères
en apparence morts, qui ont la passion des lépidoptères ou de la
conchyliologie, et qui se donnent des maux infinis pour je ne sais
quels papillons ou pour la  concha Veneris . Non seulement le chevalier
avait ses coquillages, mais encore il nourrissait un ambitieux désir
poursuivi avec une profondeur digne de Sixte Quint: il voulait se
marier avec une vieille fille riche, sans doute dans l'intention de
s'en faire un marchepied pour aborder les sphères élevées de la cour.
Là était le secret de sa royale tenue et de son séjour à Alençon.


Il s'y trouvait le  billet de faire part  d'un mariage. Le vieil
Ours abaissa la frisquette sur le tympan, et le tympan sur le marbre
qu'il fit rouler sous la presse; il tira le barreau, déroula la corde
pour ramener le marbre, releva tympan et frisquette avec l'agilité
qu'aurait mise un jeune Ours. La presse ainsi manœuvrée jeta un si
joli cri que vous eussiez dit d'un oiseau qui serait venu heurter à une
vitre et se serait enfui.

 Y a t il une seule presse anglaise capable d'aller ce train là? dit le
père à son fils étonné.

Le vieux Séchard courut successivement à la seconde, à la troisième
presse, sur chacune desquelles il fit la même manœuvre avec une égale
habileté. La dernière offrit à son œil troublé de vin un endroit
négligé par l'apprenti; l'ivrogne, après avoir notablement juré, prit
le pan de sa redingote pour la frotter, comme un maquignon qui lustre
le poil d'un cheval à vendre.

 Avec ces trois presses là, sans prote, tu peux gagner tes neuf mille
francs par an, David. Comme ton futur associé, je m'oppose à ce que
tu les remplaces par ces maudites presses en fonte qui usent les
caractères. Vous avez crié miracle à Paris en voyant l'invention de ce
maudit Anglais, un ennemi de la France, qui a voulu faire la fortune
des fondeurs. Ah! vous avez voulu des Stanhope! merci de vos Stanhope
qui coûtent chacune deux mille cinq cents francs, presque deux fois
plus que valent mes trois bijoux ensemble, et qui vous échinent la
lettre par leur défaut d'élasticité. Je ne suis pas instruit comme toi,
mais retiens bien ceci: la vie des Stanhope est la mort du caractère.
Ces trois presses te feront un bon user, l'ouvrage sera proprement
 tirée , et les Angoumoisins ne t'en demanderont pas davantage. Imprime
avec du fer ou avec du bois, avec de l'or ou de l'argent, ils ne t'en
paieront pas un liard de plus.

  Item , dit David, cinq milliers de livres de caractères, provenant de
la fonderie de monsieur Vaflard... A ce nom, l'élève des Didot ne put
s'empêcher de sourire.

 Ris, ris! Après douze ans, les caractères sont encore neufs. Voilà ce
que j'appelle un fondeur! Monsieur Vaflard est un honnête homme qui
fournit de la matière dure; et, pour moi, le meilleur fondeur est celui
chez lequel on va le moins souvent.

 Estimés dix mille francs, reprit David en continuant. Dix mille
francs, mon père! mais c'est à quarante sous la livre, et messieurs
Didot ne vendent leur cicéro neuf que trente six sous la livre. Vos
têtes de clous ne valent que le prix de la fonte, dix sous la livre.

 Tu donnes le nom de têtes de clous aux Bâtardes, aux Coulées, aux
Rondes de monsieur Gillé, anciennement imprimeur de l'Empereur, des
caractères qui valent six francs la livre, des chefs d'œuvre de gravure
achetés il y a cinq ans, et dont plusieurs ont encore le blanc de la
fonte, tiens! Le vieux Séchard attrapa quelques cornets pleins de
 sortes  qui n'avaient jamais servi et les montra.

 Je ne suis pas savant, je ne sais ni lire ni écrire, mais j'en sais
encore assez pour deviner que les caractères d'écriture de la maison
Gillé ont été les pères des anglaises de tes messieurs Didot. Voici une
 ronde , dit il en désignant une casse et y prenant un M, une  ronde 
de cicéro qui n'a pas encore été dégommée.

David s'aperçut qu'il n'y avait pas moyen de discuter avec son père. Il
fallait tout admettre ou tout refuser, il se trouvait entre un non et
un oui. Le vieil Ours avait compris dans l'inventaire jusqu'aux cordes
de l'étendage. La plus petite ramette, les ais, les jattes, la pierre
et les brosses à laver, tout était chiffré avec le scrupule d'un avare.
Le total allait à trente mille francs, y compris le brevet de maître
imprimeur et l'achalandage. David se demandait en lui même si l'affaire
était ou non faisable. En voyant son fils muet sur le chiffre, le
vieux Séchard devint inquiet; car il préférait un débat violent à une
acceptation silencieuse. En ces sortes de marchés, le débat annonce un
négociant capable qui défend ses intérêts.  Qui tope à tout , disait
le vieux Séchard,  ne paye rien . Tout en épiant la pensée de son
fils, il fit le dénombrement des méchants ustensiles nécessaires à
l'exploitation d'une imprimerie en province; il amena successivement
David devant une presse à satiner, une presse à rogner pour faire les
ouvrages de ville, et il lui en vanta l'usage et la solidité.

 Les vieux outils sont toujours les meilleurs, dit il. On devrait en
imprimerie les payer plus cher que les neufs, comme cela se fait chez
les batteurs d'or.

D'épouvantables vignettes représentant des Hymens, des Amours, des
morts qui soulevaient la pierre de leurs sépulcres en décrivant un V
ou un M, d'énormes cadres à masques pour les affiches de spectacles,
devinrent, par l'effet de l'éloquence avinée de Jérôme Nicolas, des
objets de la plus immense valeur. Il dit à son fils que les habitudes
des gens de province étaient si fortement enracinées, qu'il essaierait
en vain de leur donner de plus belles choses. Lui, Jérôme Nicolas
Séchard, avait tenté de leur vendre des almanachs meilleurs que le
 Double Liégeois  imprimé sur du papier à sucre! eh! bien, le vrai
 Double Liégeois  avait été préféré aux plus magnifiques almanachs.
David reconnaîtrait bientôt l'importance de ces vieilleries, en les
vendant plus cher que les plus coûteuses nouveautés.

 Ha! ha! mon garçon, la province est la province, et Paris est Paris.
Si un homme de l'Houmeau t'arrive pour faire faire son billet de
mariage, et que tu le lui imprimes sans un Amour avec des guirlandes,
il ne se croira point marié, et te le rapportera s'il n'y voit
qu'un  M , comme chez tes messieurs Didot, qui sont la gloire de la
typographie, mais dont les inventions ne seront pas adoptées avant cent
ans dans les provinces. Et voilà.

Les gens généreux font de mauvais commerçants. David était une de ces
natures pudiques et tendres qui s'effraient d'une discussion, et qui
cèdent au moment où l'adversaire leur pique un peu trop le cœur. Ses
sentiments élevés et l'empire que le vieil ivrogne avait conservé sur
lui le rendaient encore plus impropre à soutenir un débat d'argent
avec son père, surtout quand il lui croyait les meilleures intentions;
car il attribua d'abord la voracité de l'intérêt à l'attachement que
le pressier avait pour ses outils. Cependant, comme Jérôme Nicolas
Séchard avait eu le tout de la veuve Rouzeau pour dix mille francs
en assignats, et qu'en l'état actuel des choses trente mille francs
étaient un prix exorbitant, le fils s'écria: Mon père, vous m'égorgez!

 Moi qui t'ai donné la vie?... dit le vieil ivrogne en levant la main
vers l'étendage. Mais, David, à quoi donc évalues tu le brevet? Sais tu
ce que vaut le Journal d'Annonces à dix sous la ligne, privilége qui, à
lui seul, a rapporté cinq cents francs le mois dernier? Mon gars, ouvre
les livres, vois ce que produisent les affiches et les registres de la
Préfecture, la pratique de la Mairie et celle de l'Évêché! Tu es un
fainéant qui ne veut pas faire sa fortune. Tu marchandes le cheval qui
doit te conduire à quelque beau domaine comme celui de Marsac.

A cet inventaire était joint un acte de société entre le père et le
fils. Le bon père louait à la société sa maison pour une somme de douze
cents francs, quoiqu'il ne l'eût achetée que six mille livres, et il
s'y réservait une des deux chambres pratiquées dans les mansardes. Tant
que David Séchard n'aurait pas remboursé les trente mille francs, les
bénéfices se partageraient par moitié; le jour où il aurait remboursé
cette somme à son père, il deviendrait seul et unique propriétaire de
l'imprimerie. David estima le brevet, la clientèle et le journal,
sans s'occuper des outils; il crut pouvoir se libérer et accepta ces
conditions. Habitué aux finasseries de paysan, et ne connaissant rien
aux larges calculs des Parisiens, le père fut étonné d'une si prompte
conclusion.

 Mon fils se serait il enrichi? se dit il, ou invente t il en ce moment
de ne pas me payer? Dans cette pensée, il le questionna pour savoir
s'il apportait de l'argent, afin de le lui prendre en à compte. La
curiosité du père éveilla la défiance du fils. David resta boutonné
jusqu'au menton. Le lendemain, le vieux Séchard fit transporter par son
apprenti dans la chambre au deuxième étage ses meubles qu'il comptait
faire apporter à sa campagne par les charrettes qui y reviendraient
à vide. Il livra les trois chambres du premier étage tout nues à
son fils, de même qu'il le mit en possession de l'imprimerie sans
lui donner un centime pour payer les ouvriers. Quand David pria son
père, en sa qualité d'associé, de contribuer à la mise nécessaire à
l'exploitation commune, le vieux pressier fit l'ignorant. Il ne s'était
pas obligé, dit il, à donner de l'argent en donnant son imprimerie; sa
mise de fonds était faite. Pressé par la logique de son fils, il lui
répondit que, quand il avait acheté l'imprimerie à la veuve Rouzeau,
il s'était tiré d'affaire sans un sou. Si lui, pauvre ouvrier dénué de
connaissances, avait réussi, un élève de Didot ferait encore mieux.
D'ailleurs David avait gagné de l'argent qui provenait de l'éducation
payée à la sueur du front de son vieux père, il pouvait bien l'employer
aujourd'hui.

 Qu'as tu fait de tes  banques ? lui dit il en revenant à la charge
afin d'éclaircir le problème que le silence de son fils avait laissé la
veille indécis.

 Mais n'ai je pas eu à vivre, n'ai je pas acheté des livres? répondit
David indigné.

 Ah! tu achetais des livres? tu feras de mauvaises affaires. Les gens
qui achètent des livres ne sont guère propres à en imprimer, répondit
l'Ours.

David éprouva la plus horrible des humiliations, celle que cause
l'abaissement d'un père: il lui fallut subir le flux de raisons viles,
pleureuses, lâches, commerciales par lesquelles le vieil avare formula
son refus. Il refoula ses douleurs dans son âme, en se voyant seul,
sans appui, en trouvant un spéculateur dans son père que, par curiosité
philosophique, il voulut connaître à fond. Il lui fit observer qu'il
ne lui avait jamais demandé compte de la fortune de sa mère. Si cette
fortune ne pouvait entrer en compensation du prix de l'imprimerie, elle
devait au moins servir à l'exploitation en commun.

 La fortune de ta mère, dit le vieux Séchard, mais c'était son
intelligence et sa beauté!

A cette réponse, David devina son père tout entier, et comprit
que, pour en obtenir un compte, il faudrait lui intenter un procès
interminable, coûteux et déshonorant. Ce noble cœur accepta le fardeau
qui allait peser sur lui, car il savait avec combien de peines il
acquitterait les engagements pris envers son père.

 Je travaillerai, se dit il. Après tout, si j'ai du mal, le bonhomme en
a eu. Ne sera ce pas d'ailleurs travailler pour moi même?

 Je te laisse un trésor, dit le père inquiet du silence de son fils.

David demanda quel était ce trésor.

 Marion, dit le père.

Marion était une grosse fille de campagne indispensable à
l'exploitation de l'imprimerie: elle trempait le papier et le
rognait, faisait les commissions et la cuisine, blanchissait le
linge, déchargeait les voitures de papier, allait toucher l'argent et
nettoyait les tampons. Si Marion eût su lire, le vieux Séchard l'aurait
mise à la composition.

Le père partit à pied pour la campagne. Quoique très heureux de
sa vente, déguisée sous le nom d'association, il était inquiet de
la manière dont il serait payé. Après les angoisses de la vente,
viennent toujours celles de sa réalisation. Toutes les passions sont
essentiellement jésuitiques. Cet homme, qui regardait l'instruction
comme inutile, s'efforça de croire à l'influence de l'instruction.
Il hypothéquait ses trente mille francs sur les idées d'honneur que
l'éducation devait avoir développées chez son fils. En jeune homme
bien élevé, David suerait sang et eau pour payer ses engagements, ses
connaissances lui feraient trouver des ressources, il s'était montré
plein de beaux sentiments, il payerait! Beaucoup de pères, qui agissent
ainsi, croient avoir agi paternellement, comme le vieux Séchard avait
fini par se le persuader en atteignant son vignoble situé à Marsac,
petit village à quatre lieues d'Angoulême. Ce domaine, où le précédent
propriétaire avait bâti une jolie habitation, s'était augmenté d'année
en année depuis 1809, époque où le vieil Ours l'avait acquis. Il y
échangea les soins du pressoir contre ceux de la presse, et il était,
comme il le disait, depuis trop long temps dans les vignes pour ne pas
s'y bien connaître.

Pendant la première année de sa retraite à la campagne, le père Séchard
montra une figure soucieuse au dessus de ses échalas; car il était
toujours dans son vignoble, comme jadis il demeurait au milieu de son
atelier. Ces trente mille francs inespérés le grisaient encore plus
que la purée septembrale, il les maniait idéalement entre ses pouces.
Moins la somme était due, plus il désirait l'encaisser. Aussi, souvent
accourait il de Marsac à Angoulême, attiré par ses inquiétudes. Il
gravissait les rampes du rocher sur le haut duquel est assise la ville,
il entrait dans l'atelier pour voir si son fils se tirait d'affaire.
Or les presses étaient à leurs places; l'unique apprenti, coiffé d'un
bonnet de papier, décrassait les tampons; le vieil Ours entendait crier
une presse sur quelque billet de faire part, il reconnaissait ses vieux
caractères, il apercevait son fils et le prote, chacun lisant dans sa
cage un livre que l'Ours prenait pour des épreuves. Après avoir dîné
avec David, il retournait alors à son domaine de Marsac en ruminant
ses craintes. L'avarice a comme l'amour un don de seconde vue sur les
futurs contingents, elle les flaire, elle les presse. Loin de l'atelier
où l'aspect de ses outils le fascinait en le reportant aux jours où
il faisait fortune, le vigneron trouvait chez son fils d'inquiétants
symptômes d'inactivité. Le nom de  Cointet frères  l'effarouchait,
il le voyait dominant celui de  Séchard et fils . Enfin il sentait
le vent du malheur. Ce pressentiment était juste, le malheur planait
sur la maison Séchard. Mais les avares ont un dieu. Par un concours
de circonstances imprévues, ce dieu devait faire trébucher dans
l'escarcelle de l'ivrogne le prix de sa vente usuraire. Voici pourquoi
l'imprimerie Séchard tombait, malgré ses éléments de prospérité.


Il se trouve dans certaines provinces des maisons dont la vue inspire
une mélancolie égale ŕ celle que provoquent les cloîtres les plus
sombres, les landes les plus ternes ou les ruines les plus tristes.
Peut ętre y a t il ŕ la fois dans ces maisons et le silence du cloître
et l'aridité des landes et les ossements des ruines. La vie et le
mouvement y sont si tranquilles qu'un étranger les croirait inhabitées,
s'il ne rencontrait tout ŕ coup le regard pâle et froid d'une personne
immobile dont la figure ŕ demi monastique dépasse l'appui de la croisée,
au bruit d'un pas inconnu. Ces principes de mélancolie existent dans la
physionomie d'un logis situé ŕ Saumur, au bout de la rue montueuse qui
mène au château, par le haut de la ville. Cette rue, maintenant peu
fréquentée, chaude en été, froide en hiver, obscure en quelques
endroits, est remarquable par la sonorité de son petit pavé caillouteux,
toujours propre et sec, par l'étroitesse de sa voie tortueuse, par la
paix de ses maisons qui appartiennent ŕ la vieille ville, et que
dominent les remparts. Des habitations trois fois séculaires y sont
encore solides quoique construites en bois, et leurs divers aspects
contribuent ŕ l'originalité qui recommande cette partie de Saumur ŕ
l'attention des antiquaires et des artistes. Il est difficile de passer
devant ces maisons, sans admirer les énormes madriers dont les bouts
sont taillés en figures bizarres et qui couronnent d'un bas relief noir
le rez de chaussée de la plupart d'entre elles. Ici, des pièces de bois
transversales sont couvertes en ardoises et dessinent des lignes bleues
sur les fręles murailles d'un logis terminé par un toit en colombage que
les ans ont fait plier, dont les bardeaux pourris ont été tordus par
l'action alternative de la pluie et du soleil. Lŕ se présentent des
appuis de fenętre usés, noircis, dont les délicates sculptures se voient
ŕ peine, et qui semblent trop légers pour le pot d'argile brune d'oů
s'élancent les oeillets ou les rosiers d'une pauvre ouvrière. Plus loin,
c'est des portes garnies de clous énormes oů le génie de nos ancętres a
tracé des hiéroglyphes domestiques dont le sens ne se retrouvera jamais.
Tantôt un protestant y a signé sa foi, tantôt un ligueur y a maudit
Henri IV. Quelque bourgeois y a gravé les insignes de sa _noblesse de
cloches_, la gloire de son échevinage oublié. L'Histoire de France est
lŕ tout entière. A côté de la tremblante maison ŕ pans hourdés oů
l'artisan a déifié son rabot, s'élève l'hôtel d'un gentilhomme oů sur le
plein cintre de la porte en pierre se voient encore quelques vestiges de
ses armes, brisées par les diverses révolutions qui depuis 1789 ont
agité le pays. Dans cette rue, les rez de chaussée commerçants ne sont
ni des boutiques ni des magasins, les amis du moyen âge y retrouveraient
l'ouvrouère de nos pères en toute sa naďve simplicité. Ces salles
basses, qui n'ont ni devanture, ni montre, ni vitrages, sont profondes,
obscures et sans ornements extérieurs ou intérieurs, Leur porte est
ouverte en deux parties pleines, grossièrement ferrées, dont la
supérieure se replie intérieurement, et dont l'inférieure armée d'une
sonnette ŕ ressort va et vient constamment. L'air et le jour arrivent ŕ
cette espèce d'antre humide, ou par le haut de la porte, ou par l'espace
qui se trouve entre la voűte, le plancher et le petit mur ŕ hauteur
d'appui dans lequel s'encastrent de solides volets, ôtés le matin, remis
et maintenus le soir avec des bandes de fer boulonnées. Ce mur sert ŕ
étaler les marchandises du négociant. Lŕ, nul charlatanisme. Suivant la
nature du commerce, les échantillons consistent en deux ou trois baquets
pleins de sel et de morue, en quelques paquets de toile ŕ voile, des
cordages, du laiton pendu aux solives du plancher, des cercles le long
des murs, ou quelques pièces de drap sur des rayons. Entrez? Une fille
propre, pimpante de jeunesse, au blanc fichu, aux bras rouges quitte son
tricot, appelle son père ou sa mère qui vient et vous vend ŕ vos
souhaits, flegmatiquement, complaisamment, arrogamment, selon son
caractère, soit pour deux sous, soit pour vingt mille francs de
marchandise. Vous verrez un marchand de merrain assis ŕ sa porte et qui
tourne ses pouces en causant avec un voisin, il ne possède en apparence
que de mauvaises planches ŕ bouteilles et deux ou trois paquets de
lattes; mais sur le port son chantier plein fournit tous les tonneliers
de l'Anjou; il sait, ŕ une planche près, combien il _peut_ de tonneaux
si la récolte est bonne; un coup de soleil l'enrichit, un temps de
pluie le ruine: en une seule matinée, les poinçons valent onze francs
ou tombent ŕ six livres. Dans ce pays, comme en Touraine, les
vicissitudes de l'atmosphère dominent la vie commerciale. Vignerons,
propriétaires, marchands de bois, tonneliers, aubergistes, mariniers
sont tous ŕ l'affűt d'un rayon de soleil; ils tremblent en se couchant
le soir d'apprendre le lendemain matin qu'il a gelé pendant la nuit;
ils redoutent la pluie, le vent, la sécheresse, et veulent de l'eau, du
chaud, des nuages, ŕ leur fantaisie. Il y a un duel constant entre le
ciel et les intéręts terrestres. Le baromètre attriste, déride, égaie
tour ŕ tour les physionomies. D'un bout ŕ l'autre de cette rue,
l'ancienne Grand'rue de Saumur, ces mots: Voilŕ un temps d'or! se
chiffrent de porte en porte. Aussi chacun répond il au voisin: Il pleut
des louis, en sachant ce qu'un rayon de soleil, ce qu'une pluie
opportune lui en apporte. Le samedi, vers midi, dans la belle saison,
vous n'obtiendriez pas pour un sou de marchandise chez ces braves
industriels. Chacun a sa vigne, sa closerie, et va passer deux jours ŕ
la campagne. Lŕ, tout étant prévu, l'achat, la vente, le profit, les
commerçants se trouvent avoir dix heures sur douze ŕ employer en
joyeuses parties, en observations, commentaires, espionnages continuels.
Une ménagère n'achète pas une perdrix sans que les voisins ne demandent
au mari si elle était cuite ŕ point. Une jeune fille ne met pas la tęte
ŕ sa fenętre sans y ętre vue par tous les groupes inoccupés. Lŕ donc les
consciences sont ŕ jour, de męme que ces maisons impénétrables, noires
et silencieuses n'ont point de mystères. La vie est presque toujours en
plein air: chaque ménage s'assied ŕ sa porte, y déjeune, y dîne, s'y
dispute. Il ne passe personne dans la rue qui ne soit étudié. Aussi,
jadis, quand un étranger arrivait dans une ville de province, était il
gaussé de porte en porte. De lŕ les bons contes, de lŕ le surnom de
_copieux_ donné aux habitants d'Angers qui excellaient ŕ ces railleries
urbaines. Les anciens hôtels de la vieille ville sont situés en haut de
cette rue jadis habitée par les gentilshommes du pays. La maison pleine
de mélancolie oů se sont accomplis les événements de cette histoire
était précisément un de ces logis, restes vénérables d'un siècle oů les
choses et les hommes avaient ce caractère de simplicité que les moeurs
françaises perdent de jour en jour. Après avoir suivi les détours de ce
chemin pittoresque dont les moindres accidents réveillent des souvenirs
et dont l'effet général tend ŕ plonger dans une sorte de ręverie
machinale, vous apercevez un renfoncement assez sombre, au centre duquel
est cachée la porte de la maison ŕ monsieur Grandet. Il est impossible
de comprendre la valeur de cette expression provinciale sans donner la
biographie de monsieur Grandet.

Monsieur Grandet jouissait ŕ Saumur d'une réputation dont les causes et
les effets ne seront pas entièrement compris par les personnes qui n'ont
point, peu ou prou, vécu en province. Monsieur Grandet, encore nommé par
certaines gens le père Grandet, mais le nombre de ces vieillards
diminuait sensiblement, était en 1789 un maître tonnelier fort ŕ son
aise, sachant lire, écrire et compter. Dès que la République française
mit en vente, dans l'arrondissement de Saumur, les biens du clergé, le
tonnelier, alors âgé de quarante ans, venait d'épouser la fille d'un
riche marchand de planches. Grandet alla, muni de sa fortune liquide et
de la dot, muni de deux mille louis d'or, au district, oů, moyennant
deux cents doubles louis offerts par son beau père au farouche
républicain qui surveillait la vente des domaines nationaux, il eut pour
un morceau de pain, légalement, sinon légitimement, les plus beaux
vignobles de l'arrondissement, une vieille abbaye et quelques métairies.
Les habitants de Saumur étant peu révolutionnaires, le père Grandet
passa pour un homme hardi, un républicain, un patriote, pour un esprit
qui donnait dans les nouvelles idées, tandis que le tonnelier donnait
tout bonnement dans les vignes. Il fut nommé membre de l'administration
du district de Saumur, et son influence pacifique s'y fit sentir
politiquement et commercialement. Politiquement, il protégea les
ci devant et empęcha de tout son pouvoir la vente des biens des émigrés;
commercialement, il fournit aux armées républicaines un ou deux
milliers de pièces de vin blanc, et se fit payer en superbes prairies
dépendant d'une communauté de femmes que l'on avait réservée pour un
dernier lot. Sous le Consulat, le bonhomme Grandet devint maire,
administra sagement, vendangea mieux encore; sous l'Empire, il fut
monsieur Grandet. Napoléon n'aimait pas les républicains: il remplaça
monsieur Grandet, qui passait pour avoir porté le bonnet rouge, par un
grand propriétaire, un homme ŕ particule, un futur baron de l'Empire.
Monsieur Grandet quitta les honneurs municipaux sans aucun regret. Il
avait fait faire dans l'intéręt de la ville d'excellents chemins qui
menaient ŕ ses propriétés. Sa maison et ses biens, très avantageusement
cadastrés, payaient des impôts modérés. Depuis le classement de ses
différents clos, ses vignes, grâce ŕ des soins constants, étaient
devenues la tęte du pays, mot technique en usage pour indiquer les
vignobles qui produisent la première qualité de vin. Il aurait pu
demander la croix de la Légion d'Honneur. Cet événement eut lieu en
1806. Monsieur Grandet avait alors cinquante sept ans, et sa femme
environ trente six. Une fille unique, fruit de leurs légitimes amours,
était âgée de dix ans. Monsieur Grandet, que la Providence voulut sans
doute consoler de sa disgrâce administrative, hérita successivement
pendant cette année de madame de La Gaudinière, née de La Bertellière,
mère de madame Grandet; puis du vieux monsieur La Bertellière, père de
la défunte; et encore de madame Gentillet, grand'mère du côté maternel:
trois successions dont l'importance ne fut connue de personne.
L'avarice de ces trois vieillards était si passionnée que depuis
longtemps ils entassaient leur argent pour pouvoir le contempler
secrètement. Le vieux monsieur La Bertellière appelait un placement une
prodigalité, trouvant de plus gros intéręts dans l'aspect de l'or que
dans les bénéfices de l'usure. La ville de Saumur présuma donc la valeur
des économies d'après les retenus des biens au soleil. Monsieur Grandet
obtint alors le nouveau titre de noblesse que notre manie d'égalité
n'effacera jamais: il devint _le plus imposé_ de l'arrondissement. Il
exploitait cent arpents de vignes, qui, dans les années plantureuses,
lui donnaient sept ŕ huit cents poinçons de vin. Il possédait treize
métairies, une vieille abbaye, oů, par économie, il avait muré les
croisées, les ogives, les vitraux, ce qui les conserva; et cent
vingt sept arpents de prairies oů croissaient et grossissaient trois
mille peupliers plantés en 1793. Enfin la maison dans laquelle il
demeurait était la sienne. Ainsi établissait on sa fortune visible,
Quant ŕ ses capitaux, deux seules personnes pouvaient vaguement en
présumer l'importance: l'une était monsieur Cruchot, notaire chargé des
placements usuraires de monsieur Grandet; l'autre, monsieur des
Grassins, le plus riche banquier de Saumur, aux bénéfices duquel le
vigneron participait ŕ sa convenance et secrètement. Quoique le vieux
Cruchot et monsieur des Grassins possédassent cette profonde discrétion
qui engendre en province la confiance et la fortune, ils témoignaient
publiquement ŕ monsieur Grandet un si grand respect que les observateurs
pouvaient mesurer l'étendue des capitaux de l'ancien maire d'après la
portée de l'obséquieuse considération dont il était l'objet. Il n'y
avait dans Saumur personne qui ne fűt persuadé que monsieur Grandet
n'eűt un trésor particulier, une cachette pleine de louis, et ne se
donnât nuitamment les ineffables jouissances que procure la vue d'une
grande masse d'or. Les avaricieux en avaient une sorte de certitude en
voyant les yeux du bonhomme, auxquels le métal jaune semblait avoir
communiqué ses teintes. Le regard d'un homme accoutumé ŕ tirer de ses
capitaux un intéręt énorme contracte nécessairement, comme celui du
voluptueux, du joueur ou du courtisan, certaines habitudes
indéfinissables, des mouvements furtifs, avides, mystérieux qui
n'échappent point ŕ ses coreligionnaires. Ce langage secret forme en
quelque sorte la franc maçonnerie des passions. Monsieur Grandet
inspirait donc l'estime respectueuse ŕ laquelle avait droit un homme qui
ne devait jamais rien ŕ personne, qui, vieux tonnelier, vieux vigneron,
devinait avec la précision d'un astronome quand il fallait fabriquer
pour sa récolte mille poinçons ou seulement cinq cents; qui ne manquait
pas une seule spéculation, avait toujours des tonneaux ŕ vendre alors
que le tonneau valait plus cher que la denrée ŕ recueillir, pouvait
mettre sa vendange dans ses celliers et attendre le moment de livrer son
poinçon ŕ deux cents francs quand les petits propriétaires donnaient le
leur ŕ cinq louis. Sa fameuse récolte de 1811, sagement serrée,
lentement vendue, lui avait rapporté plus de deux cent quarante mille
livres. Financièrement parlant, monsieur Grandet tenait du tigre et du
boa: il savait se coucher, se blottir, envisager longtemps sa proie,
sauter dessus; puis il ouvrait la gueule de sa bourse, y engloutissait
une charge d'écus, et se couchait tranquillement, comme le serpent qui
digère, impassible, froid, méthodique. Personne ne le voyait passer sans
éprouver un sentiment d'admiration mélangé de respect et de terreur.
Chacun dans Saumur n'avait il pas senti le déchirement poli de ses
griffes d'acier? ŕ celui ci maître Cruchot avait procuré l'argent
nécessaire ŕ l'achat d'un domaine, mais ŕ onze pour cent; ŕ celui lŕ
monsieur des Grassins avait escompté des traites, mais avec un
effroyable prélèvement d'intéręts. Il s'écoulait peu de jours sans que
le nom de monsieur Grandet fűt prononcé soit au marché, soit pendant les
soirées dans les conversations de la ville. Pour quelques personnes, la
fortune du vieux vigneron était l'objet d'un orgueil patriotique. Aussi
plus d'un négociant, plus d'un aubergiste disait il aux étrangers avec
un certain contentement: ŤMonsieur, nous avons ici deux ou trois
maisons millionnaires; mais, quant ŕ monsieur Grandet, il ne connaît
pas lui męme sa fortune!ťEn 1816 les plus habiles calculateurs de
Saumur estimaient les biens territoriaux du bonhomme ŕ près de quatre
millions; mais, comme terme moyen, il avait dű tirer par an, depuis
1793 jusqu'en 1817, cent mille francs de ses propriétés, il était
présumable qu'il possédait en argent une somme presque égale ŕ celle de
ses biens fonds. Aussi, lorsqu'après une partie de boston, on quelque
entretien sur les vignes, on venait ŕ parler de monsieur Grandet, les
gens capables disaient ils:

  Le père Grandet?... le père Grandet doit avoir cinq ŕ six millions.

  Vous ętes plus habile que je ne le suis, je n'ai jamais pu savoir le t
otal, répondaient monsieur Cruchot ou monsieur des Grassins s'ils
entendaient le propos. Quelque Parisien parlait il des Rotschild ou de
monsieur Laffitte, les gens de Saumur demandaient s'ils étaient aussi
riches que monsieur Grandet. Si le Parisien leur jetait en souriant une
dédaigneuse affirmation, ils se regardaient en hochant la tęte d'un air
d'incrédulité. Une si grande fortune couvrait d'un manteau d'or toutes
les actions de cet homme. Si d'abord quelques particularités de sa vie
donnèrent prise au ridicule et ŕ la moquerie, la moquerie et le ridicule
s'étaient usés. En ses moindres actes, monsieur Grandet avait pour lui
l'autorité de la chose jugée. Sa parole, son vętement, ses gestes, le
clignement de ses yeux faisaient loi dans le pays, oů chacun, après
l'avoir étudié comme un naturaliste étudie les effets de l'instinct chez
les animaux, avait pu reconnaître la profonde et muette sagesse de ses
plus légers mouvements.

  L'hiver sera rude, disait on, le père Grandet a mis ses gants fourrés:
il faut vendanger.


Chaque génération chante pour elle même et dans son langage. Elle a
ses poètes, qui traduisent ses sentiments et ses aspirations. Puis
viennent d'autres hommes, avec d'autres idées et d'autres passions,
toutes contraires, le plus souvent, à celles de leurs aînés. Ces
nouveaux venus demeurent insensibles à ce qui paraissait la veille si
émouvant. Leurs préoccupations ne sont plus les mêmes, ni leurs yeux,
ni leurs oreilles, ni leurs âmes. S'ils goûtent d'aventure les poètes
de la génération précédente, c'est à la réflexion, après une étude,
comme s'il s'agissait d'écrivains d'un temps lointain. Encore est ce à
condition de n'avoir plus rien à redouter de leur influence; sinon ils
les prennent en aversion, parce qu'il y a chez les jeunes gens un
besoin inné, et peut être salutaire, de penser et de sentir autrement
qu'on ne l'avait fait avant eux; ce n'est qu'à cette condition qu'ils
prennent conscience d'eux mêmes.

Musset commence à être un de ces poètes de la veille, que les têtes
grisonnantes restent seules à comprendre sans effort. Aucun autre,
dans notre siècle, n'avait été aussi aimé. Aucun n'avait éveillé dans
les coeurs autant de ces longs échos qui ne naissent que d'un accord
intime avec le lecteur, et qu'un simple plaisir d'art est impuissant à
produire. Il n'en a pas moins subi la loi commune. Nos enfants ont
déjà besoin qu'on leur explique pourquoi nous ne pouvons entendre un
vers de lui, fût ce le plus insignifiant, sans ressentir une émotion,
triste ou joyeuse; pourquoi chacun de nos bonheurs, chacune de nos
souffrances, fait remonter à notre mémoire une page de lui, une ligne,
un mot qui nous console ou nous rit. Leur dire ces choses, c'est
trahir le secret de nos rêves et de nos passions, c'est avouer combien
nous étions romanesques et sentimentaux, et nous couvrir de ridicule
aux yeux de nos fils, qui le sont si peu. Tel sera pourtant l'objet de
ce petit livre, et tous les historiens à venir de Musset seront
contraints d'en faire autant, quoi qu'il puisse leur en coûter. L'âme
du poète des Nuits est reliée par des fils, si nombreux et si forts à
l'âme des générations qui eurent vingt ans entre 1850 et 1870, qu'il
serait vain d'essayer de les séparer. Qu'on en fasse un reproche à
Musset, ou qu'on y voie au contraire son principal titre de gloire, il
n'importe: parler de lui, c'est parler des multitudes qu'il avait
subjuguées, pour leur bien ou pour leur mal.

On ne saurait imaginer pour un enfant de génie un berceau plus heureux
que celui d'Alfred de Musset. Il naquit à Paris, le 11 décembre 1810,
dans une vieille famille où l'amour des lettres était de tradition et
où tout le monde, de père en fils, avait de l'esprit. Sans remonter
jusqu'à Colin de Musset, ménestrel de profession au XIIIe siècle, qui
ne s'appelait peut être que Colin Muset, un grand oncle du poète, le
marquis de Musset, avait eu un vif succès, en 1778, avec un roman par
lettres, «dicté par l'amour de la vertu», disait la préface, et
portant ce titre assorti à la préface: _Correspondance d'un jeune
militaire, ou Mémoires de Luzigny et d'Hortense de Saint Just_. Ce
vieux marquis, qui ne mourut qu'en 1839, représentait pour ses
petits neveux l'ancien régime, y compris les temps féodaux. Son
château avait des parties moyen âge, aux embrasures profondes, aux
planchers doubles, dissimulant trappe et cachette. Lui même marchait
le jarret tendu et les pointes en dehors, en homme qui avait porté la
culotte courte. Il méprisait profondément les journaux, ne manquait
jamais de se découvrir lorsqu'il rencontrait dans une «gazette» le nom
d'un membre de la famille royale, et n'avait cependant pas
complètement échappé à l'influence de Rousseau. Il lui arrivait
d'écrire des phrases à la Jean Jacques: «On n'est heureux qu'à la
campagne, on n'est bien qu'à l'ombre de son figuier». D'une dévotion
extrême, il avait fait sur ses vieux jours, en 1827, une satire contre
les Jésuites, signée Thomas Simplicien. Les jeunes gens de la famille
se trouvaient chez lui en pays de Cocagne, mais il ne comprenait rien
au romantisme.

Le père d'Alfred de Musset, M. de Musset Pathay, beaucoup plus jeune
que le marquis, n'en voulait pas comme lui à la Révolution, qui lui
avait rendu le service de lui ôter son petit collet et lui avait donné
son empereur. Il avait entremêlé dans son existence la guerre, la
littérature et les fonctions publiques. La même diversité se retrouve
dans ses écrits, où il y a un peu de tout: roman, histoire, récits de
voyages, travaux d'érudition. Sa biographie de Rousseau, où il prend
sa défense contre la coterie Grimm, est une oeuvre patiente et
sérieuse, et il avait d'autre part le goût et le talent des vers
plaisants. Gai, spirituel, prompt à la riposte et mordant à
l'occasion, c'était au demeurant le meilleur des hommes. Il fut un
père aimable, trop indulgent, très XVIIIe siècle d'esprit. Ce dernier
point est à retenir.  Pas plus que son oncle le marquis, M. de
Musset Pathay ne comprenait rien au romantisme.

Il avait une soeur chanoinesse, ancienne pensionnaire de Saint Cyr et
confite en dévotion. Elle habitait à Vendôme, dans un faubourg, une
petite maison moisie, où elle avait tourné tout doucement à l'aigre
entre des chiens hargneux et des exercices de piété. Quelques lignes
d'un de ses neveux[1] donnent à penser qu'elle n'était pas dépourvue,
elle non plus, du don de repartie, et qu'elle était de taille à tenir
tête à son frère.  Elle faisait peu de cas de la littérature;
toutefois elle admettait une distinction entre la prose et les vers:
la prose était besogne basse, à laisser aux manants; les vers étaient
la dernière des hontes, une de ces humiliations dont les familles ne
se relèvent pas.

[Note 1: De Paul de Musset, dans la _Biographie d'Alfred de Musset_.
Ce volume est précieux par les renseignements qu'il contient sur la
famille de Musset et sur la jeunesse du poète. On ne doit toutefois le
consulter qu'avec une certaine défiance. Il s'y trouve partout des
inexactitudes et des inadvertances, et, à partir d'un moment que nous
indiquerons, ces inexactitudes sont volontaires, et calculées en vue
de dérouter le lecteur.]

La lignée maternelle d'Alfred de Musset n'était pas moins savoureuse.
Son aïeul Guyot Desherbiers, qui avait été jadis de robe, et avait
fréquenté les idéologues, avait l'imagination poétique, l'esprit
jaillissant et gai. Il était sorti de ce mélange un Fantasio XVIIIe
siècle, plus mousseux encore que celui que nous connaissons, et ne lui
cédant en rien pour le pittoresque du langage, mais sans la note
mélancolique et attendrie du héros de Musset. M. Guyot Desherbiers ne
songeait guère à s'apitoyer sur les peines des princesses de féerie;
en revanche, il avait sauvé des têtes, et non toujours sans péril,
pendant les convulsions qui suivirent le 9 Thermidor. Ses petits fils
purent jouir de sa verve intarissable; Fantasio devenu grand père
était resté Fantasio. Il mourut chargé de jours en 1828.  M.
Guyot Desherbiers faisait des vers à ses moments perdus.

Son grand ouvrage fut un poème en plusieurs chants sur les _Chats_. Il
faisait du chat un humanitaire, ami des pauvres et de leur maigre
cuisine:

    C'est pour eux que son dos se gonfle,
    Pour eux, dans sa poitrine, ronfle
    La patenôtre du plaisir.

Il se plaisait aux difficultés techniques, comme d'écrire sur trois
rimes  et sans chevilles!  tout un chant de son poème, ou d'inventer
des rythmes compliqués. Il avait deviné Théodore de Banville plutôt
que Victor Hugo. Son influence manqua à son petit fils quand celui ci
eut à défendre contre les siens, nourris dans le classique, les
enjambements et les épithètes imprévues des _Contes d'Espagne et
d'Italie_. Les Fantasio comprennent tant de choses.

La grand'mère Guyot Desherbiers était un échantillon remarquable de la
bourgeoise française du siècle dernier. Elle avait infiniment de bon
sens, et cela ne l'empêchait point d'être une fille spirituelle de
Rousseau, passionnée comme Julie et Saint Preux, et comme eux
éloquente dans les heures d'émotion. Non point l'éloquence qui fait
dire d'une femme qu'elle parle comme un livre, mais l'éloquence
pathétique qui remue. Elle produisait alors une impression profonde
sur les siens, habitués à la voir tranquille et grave. Mme de
Musset Pathay, sa fille aînée, tenait beaucoup d'elle.

On voit que les origines intellectuelles de Musset sont faciles à
démêler pour qui s'intéresse aux mystères de l'hérédité. Nous venons
de trouver parmi ses ascendants plusieurs hommes d'esprit, pleins
d'une verve joyeuse et plus ou moins poètes, et deux femmes d'une
sensibilité vive, d'une éloquence naturelle et chaude. C'est à ces
dernières que se rattachent les _Nuits_ et toute la partie brûlante et
passionnée de l'oeuvre de Musset. Quant à sa tante la chanoinesse,
elle a rempli le rôle de la fée Carabosse, qui ne pouvait manquer au
baptême d'un Prince Charmant. Lorsque Musset s'accuse dans ses lettres
d'être grognon, lorsqu'il écrit: «J'ai grogné tout mon saoul», ou
bien: «Je commence même à m'ennuyer de grogner», c'est la chanoinesse
qui fait des siennes; elle s'est vengée d'avoir un neveu poète en lui
insufflant un peu  très peu  de sa mauvaise humeur.

L'enfant en qui allait s'épanouir la race était un joli blondin
caressant. Il existe un portrait de lui à trois ans, dans le goût
troubadour, qui était de mode au temps de la reine Hortense. Le bambin
est assis en chemise dans un site poétique, les pieds dans un
ruisseau. Ses longues papillotes lui donnent un air de petite fille
bien sage. Auprès de lui est une grande épée, qu'il avait demandée
«pour se défendre contre les grenouilles». Un autre portrait le
représente plus âgé de quelques années, mais gardant encore ses belles
boucles blondes. Il a aussi conservé son expression placide et
ingénue. Ce n'était pourtant pas faute de prendre au tragique les
peines de l'existence, ou de jouir avec ardeur de ses joies. Il était
déjà, au suprême degré, impressionnable, excitable, et même éloquent,
s'il faut en croire son frère Paul. Celui ci raconte qu'à peine hors
des langes, le petit poète en herbe avait des «mouvements oratoires et
des expressions pittoresques» pour peindre ses malheurs ou ses
plaisirs d'enfant. Déjà aussi, il avait l'«impatience de jouir» et la
«disposition à dévorer le temps» qui ne le quittèrent jamais. Un jour
qu'on lui avait apporté des souliers rouges et que sa mère ne
l'habillait pas assez vite à son gré, il s'écria en trépignant:
«Dépêchez vous donc, maman; mes souliers neufs seront vieux». Enfin,
il avait déjà des palpitations de coeur et des suffocations.

Il faut des mains intelligentes et légères pour manier ces
organisations frémissantes. M. de Musset Pathay n'était que trop
indulgent. Il eût pu dire, lui aussi:

    Quoi qu'il ait fait, d'abord je veux qu'on lui pardonne,
    Lui dis je, et ce qu'il veut, je veux qu'on le lui donne.
    (C'est mon opinion de gâter les enfants.)

Mais M. de Musset Pathay n'avait guère le temps de s'occuper des
marmots. Il laissa sa femme élever Paul et Alfred[2], et ceux ci n'y
perdirent rien. Ils durent à leur mère une de ces enfances saines et
heureuses dont il n'y a rien à dire, et où les événements mémorables,
gravés à jamais dans la mémoire, ont été une partie de jeu, ou une
condamnation au cabinet noir.

[Note 2: Il y eut aussi une fille, mais beaucoup plus jeune que ses
frères.]

Musset commença ses études avec un précepteur qui grimpait dans les
arbres avec ses élèves. Les leçons n'en allaient pas plus mal. Il y
eut cependant un moment difficile quand l'écolier découvrit les _Mille
et une Nuits_ et la _Bibliothèque bleue_. Sa petite tête en tourna.
Pendant des mois, il ne pensa, en classe et hors de classe, qu'aux
enchanteurs et aux paladins. Il cherchait dans la maison de ses
parents, rue Cassette, les passages secrets qui font qu'on entend
marcher dans les murs, et les portes dérobées par où surgissent les
traîtres et les libérateurs. On lui donna _Don Quichotte_, qui le
calma, sans le corriger de l'idée que la vie ressemble à la forêt
enchantée où les quatre fils Aymon rencontrèrent leurs aventures
merveilleuses. Il était né avec la foi au hasard, et il fut toujours
de ceux qui croient aux surprises du sort, quitte à s'estimer trompés
et frustrés, quand il n'arrive que ce qui devait arriver. Les hommes
de cette humeur subissent la vie au lieu de la faire, et ce fut le cas
d'Alfred de Musset.

Il avait sept ans lorsqu'il dévora les _Mille et une Nuits_. La même
année, il fit avec les siens un long séjour à la campagne, dans une
vieille maison biscornue, très amusante pour des enfants, et attenante
à la ferme du bonhomme Piédeleu, qu'il a décrite dans _Margot_: «Mme
Piédeleu, sa femme, lui avait donné neuf enfants, dont huit garçons,
et, si tous les huit n'avaient pas six pieds de haut, il ne s'en
fallait guère. Il est vrai que c'était la taille du bonhomme, et la
mère avait ses cinq pieds cinq pouces; c'était la plus belle femme du
pays. Les huit garçons, forts comme des taureaux, terreur et
admiration du village, obéissaient en esclaves à leur père.» Les
petits Parisiens ne se lassaient point de regarder travailler cette
tribu de géants et de se rouler sur les meules de foin. Ce fut
pourtant après un été aussi sainement employé que le cadet, en
rentrant rue Cassette, eut des «accès de manie», selon l'expression de
son frère. «Dans un seul jour, dit Paul de Musset[3], il brisa une des
glaces du salon avec une bille d'ivoire, coupa des rideaux neufs avec
des ciseaux et colla un large pain à cacheter rouge sur une carte
d'Europe au beau milieu de la Méditerranée. Ces trois désastres ne lui
attirèrent pas la moindre réprimande, parce qu'il s'en montra
consterné.» Cette anecdote, qui semble d'abord puérile, jette une vive
lumière sur les inégalités de caractère d'Alfred de Musset. Il était
impossible d'avoir plus de bon sens, un esprit plus net, quand les
nerfs ne s'en mêlaient pas. Mais ils s'en mêlaient souvent. Ils
étaient irritables, et provoquaient des «accès de manie» pendant
lesquels Musset faisait le mal qu'il n'aurait pas voulu. Il s'en
désolait ensuite, s'accablait de reproches, et n'en demeurait pas
moins à la merci de ses nerfs.

[Note 3: _Biographie._]

Nous savons également par son frère qu'il s'est peint lui même dans le
portrait de Valentin par où débutent les _Deux Maîtresses_. La page
qu'on va lire est donc un souvenir personnel, et elle nous montré
aussi un enfant trop impressionnable; «Pour vous le faire mieux
connaître, il faut vous dire un trait de son enfance. Valentin
couchait, à dix ou douze ans, dans un petit cabinet vitré, derrière la
chambre de sa mère. Dans ce cabinet d'assez triste apparence, et
encombré d'armoires poudreuses, se trouvait, entre autres nippes, un
vieux portrait avec un grand cadre doré. Quand, par une belle matinée,
le soleil donnait sur ce portrait, l'enfant, à genoux sur son lit,
s'en approchait avec délices. Tandis qu'on le croyait endormi, en
attendant que l'heure du maître arrivât, il restait parfois des heures
entières le front posé sur l'angle du cadre; les rayons de lumière,
frappant sur les dorures, l'entouraient d'une sorte d'auréole où
nageait son regard ébloui. Dans cette posture; il faisait mille rêves;
une extase bizarre s'emparait de lui. Plus la clarté devenait vive,
plus son coeur s'épanouissait.... Ce fut là, m'a t il dit lui même,
qu'il prit un goût passionné pour l'or et le soleil.» Notons encore à
treize ans, pendant une partie de chasse où il avait failli blesser
son frère, une attaque de nerfs assez violente pour amener la fièvre,
et nous aurons la clef de bien des incidents de son existence
tourmentée.

Les années de collège furent aussi dénuées d'événements que celles de
la première enfance. Musset fut externe à Henri IV à partir de la
sixième et fit de bonnes études. Il reçut quelquefois des coups de
poing. J'aime à croire qu'il en rendit. Il nous a dit le reste dans
les _Deux Maîtresses_. «Ses premiers pas dans la vie furent guidés par
l'instinct de la passion native. Au collège, il ne se lia qu'avec des
enfants plus riches que lui, non par orgueil, mais par goût. Précoce
d'esprit dans ses études, l'amour propre le poussait moins qu'un
certain besoin de distinction. Il lui arrivait de pleurer au beau
milieu de la classe, quand il n'avait pas, le samedi, sa place au banc
d'honneur.» Quelquefois, aux vacances, son père l'emmenait en visite
dans sa famille, et il assistait à une escarmouche avec sa tante la
chanoinesse, ou bien il avait le bonheur sans pareil de coucher dans
la chambre à cachette de son oncle le marquis. C'est tout ce qui lui
arriva entre neuf et seize ans.

En 1827, il obtint le second prix de philosophie au grand concours.
Dans sa composition, l'élève Musset[4] traitait les pyrrhoniens de
sophistes, ainsi que l'exigeaient les convenances, mais il ajoutait
que peu importerait qu'ils eussent raison, «pourvu que ce qui est ne
change pas et ne nous soit pas enlevé, _dummodo quæ sunt, nec
mutentur, nec eripientur_»; ce qui paraît au fond assez pyrrhonien.
Après la distribution des prix, sa mère décrivit la cérémonie à un
ami. Il y avait des fanfares, des princes, les quatre facultés en
grand costume, et son fils était si joli! Elle a bien pleuré, et
c'était bien délicieux. «Pendant trois jours, continue t elle, nous
n'avons vu que couronnes, que livres dorés sur tranche; il fallait des
voitures pour les emporter.» Alfred de Musset quitta les bancs sur
cette apothéose. Il était bachelier et il refusait énergiquement de se
préparer à l'École polytechnique. Une longue lettre à son ami Paul
Foucher, écrite le 23 septembre suivant du château de son oncle le
marquis, nous ouvre pour la première fois une échappée sur le travail
intérieur qui s'accomplissait au dedans de lui. On voudra bien se
souvenir, en lisant les fragments qui vont suivre, que Musset était
alors à l'âge ingrat où les idées sont aussi dégingandées que le
corps. Il était le premier à dire, plus tard, qu'il avait été «aussi
bête qu'un autre».

[Note 4: Voici, pour les philosophes, le sujet de la composition:
_Quænam sint judiciorum motiva? an cuncta ad unum possint reduci?_
Musset concluait que tous les motifs de jugement peuvent se ramener à
l'évidence.]

Il vient d'apprendre la mort rapide de sa grand'mère, Mme
Guyot Desherbiers. Ses vacances sont assombries et désorganisées. «Mon
frère, dit il, est reparti pour Paris. Je suis resté seul dans ce
château, où je ne puis parler à personne qu'à mon oncle, qui, il est
vrai, a mille bontés pour moi; mais les idées d'une tête à cheveux
blancs ne sont pas celles d'une tête blonde. C'est un homme
excessivement instruit; quand je lui parle des drames qui me plaisent
ou des vers qui m'ont frappé, il me répond: «Est ce que tu n'aimes pas
mieux lire tout cela dans quelque bon historien? Cela est toujours
plus vrai et plus exact».

«Toi qui as lu l'_Hamlet_ de Shakespeare, tu sais quel effet produit
sur lui le savant et érudit Polonius!  Et pourtant cet homme là est
bon; il est vertueux, il est aimé de tout le monde; il n'est pas de
ces gens pour qui le ruisseau n'est que de l'eau qui coule, la forêt
que du bois de telle ou telle espèce, et des cents de fagots. Que le
ciel les bénisse! ils sont peut être plus heureux que toi et moi.»

On sent que Musset est en proie au malaise qui s'empare souvent des
très jeunes gens lorsqu'ils s'aperçoivent, au moment de commencer à
penser par eux mêmes, qu'ils sont devenus étrangers au cercle d'idées
dans lequel ils ont été élevés. Cette découverte les trouble comme un
manque de piété filiale, en attendant qu'elle flatte leur orgueil. En
1827, le romantisme fermentait dans les veines de la jeunesse. Elle
savait par coeur les _Méditations_ et les _Odes et Ballades_. Elle se
passionnait pour Shakespeare et Byron, Goethe et Schiller. La préface
de _Cromwell_ allait paraître, et les adversaires de la nouvelle école
poétique se préparaient à la résistance; on voyait déjà se former les
deux camps qui devaient en venir aux mains à la première d'_Hernani_.
Alfred de Musset était jeune entre les jeunes, et l'on conçoit son
indignation quand le vieux marquis lui faisait observer, avec raison
du reste, que Plutarque mérite plus de confiance que Shakespeare, et
qu'il n'est pas bien sûr que Moïse ait eu toutes les pensées que lui
prête Alfred de Vigny.

Il passait ensuite, dans sa lettre, à lui même et à son avenir: «Je
m'ennuie et je suis triste, je ne te crois pas plus gai que moi, mais
je n'ai pas même le courage de travailler. Eh! que ferais je?
Retournerai je quelque position bien vieille? Ferai je de
l'originalité en dépit de moi et de mes vers? Depuis que je lis les
journaux (ce qui est ici ma seule récréation) je ne sais pas pourquoi
tout cela me paraît d'un misérable achevé! Je ne sais pas si c'est
l'ergoterie des commentateurs, la stupide manie des arrangeurs qui me
dégoûte, mais je ne voudrais pas écrire, ou je voudrais être
Shakespeare ou Schiller. Je ne fais donc rien, et je sens que le plus
grand malheur qui puisse arriver à un homme qui a les passions vives,
c'est de n'en avoir point. Je ne suis point amoureux, je ne fais rien,
rien ne me rattache ici....»


Ceux qui ne connurent jamais l'ivresse de déplaire ne peuvent imaginer
les divines satisfactions de ma vingt cinquième année: j'ai scandalisé.
Des gens se mettaient à cause de mes livres en fureur. Leur sottise me
crevait de bonheur .

Sous l'oeil des Barbares  parut en novembre 1887 et l'  Homme libre,
 vers Pâques, en 1889. Les maîtres de la grande espèce vivaient encore.
Je croisais dans le quartier Latin Taine, Renan et Leconte de Lisle.
J'avais vu, de mes yeux vu Hugo. Jour inoubliable, celui où je causais
avec Leconte de Lisle et Anatole France dans la bibliothèque du Sénat et
qu'un petit vieillard vigoureux  c'était le Père, c'était l'Empereur,
c'était Victor Hugo  nous rejoignit! Je mourrai sans avoir rien vu qui
m'importe davantage. Ah! si, quelque jour, je pouvais mériter que
l'Histoire acceptât ce groupe de quatre âges littéraires! Ainsi quand
j'étais jeune, il y avait encore des dieux. Mais une pensée tout acilic
faisait recette auprès du public. On prenait la grossièreté pour de la
force, l'obscénité pour de la passion et des tableaux en trompe l'oeil
pour des pages «grouillantes de vie». Autant de raisons pour qu'un petit
livre d'analyse ne fût peint remarqué. Et puis l' Homme libre  était peu
compréhensible. 

 Croyez vous donc que j'eusse voulu être entendu de n'importe qui?
J'écrivais pour mettre de l'ordre en moi même et pour me délivrer, car
on ne pense, ce qui s'appelle penser, que la plume à la main. Mais le
premier venu allait il pencher sa tête, par dessus mon épaule, sur mon
papier?  «Fi, Monsieur! m'écriai je, moyennant 3 fr. 50, vous voudriez
connaître mes plus délicates complications .

 Faites d'abord des études préliminaires ou plutôt adressez vous
ailleurs, car rien ne m'assure que vous soyez né pour que nous causions
ensemble. »

 Cette disposition méprisante a ses inconvénients. J'ai créé un préjugé
contre mes livres. Pendant une dizaine d'années, il y eut sur
l' Egotisme  de M. Barrès, sur le  Moi  de M. Barrès les plus sots
jugements, et il semblait presque impossible que je tes surmontasse. En
effet, il n'a fallu rien moins qu'une guerre civile .

 Verdi répétait souvent : « Nous autres artistes, nous n'arrivons à la
célébrité que par la calomnie .»  Je ne suis ni célèbre ni calomnié,
mais on a travesti mes thèses. Quand j'eus bien ri de ces malentendus,
ils me donnèrent de l'ennui. J'ai eu le dégoût d'entendre un ministre de
l'instruction publique amuser la Chambre avec des plaisanteries sur le 
Moi  de M. Barrès. Ce problème de l'individualisme qui passionne nos
députés quand on le leur pose sous la forme concrète d'une marmite à
renversement (Vaillant) ne leur parut  in abstracto  qu'un phénomène
de prétention littéraire. Jamais M. Charles Dupuy, qui a beaucoup de
bonhomie à la Sarcey, ne me parut mieux en verve. Je n'y reviens point
pour raviver l'ennui des discordes passées, mais pour marquer comment je
connus mon erreur. Cette après midi me montra clairement que pour agir
sur des intelligences la sincérité ne suffit pas .

 J'ai péché contre ma pensée, par trop de scrupule. J'ai craint
d'introduire mon didactisme en supplément aux faits; je me suis abstenu
de me régler, de me mettre au point, j'ai voulu me produire tout nûment.
Je voyais s'éveiller mes groupes de sensations, je les notais, je les
décrivais, j'acceptais ma spontanéité. J'oubliais qu'il s'agit de créer
un rapport entre l'auteur et le lecteur, et qu'ainsi le plus probe
philosophe doit se préoccuper de l'effet à produire. J'avais une
tendance à conduire au grand jour tout ce que je trouvais dans mon âme,
car tout cela voulait intensément vivre; or il y a, dans ma conscience
un moqueur, qui surveille mes expériences les plus sincères et qui rit
quand je patauge. Mes premiers livres ne dissimulent pas suffisamment
ce rire. Si Jouffroy, dans sa fameuse nuit, avait été capable de ce
dédoublement, et s'il avait mêlé à son chant pathétique les railleries
de son surveillant intérieur, il aurait déconcerté .

 Mes aînés, Anatole France et Jules Lemaître, me comblaient; ils m'ont,
dès la première minute, traité avec une grande générosité, mais ils
prétendaient que je fusse un ironiste. Ils ne voyaient pas que je
voulais prouver quelque chose et que l'ironie n'était qu'un de mes
moyens. Ces grands navigateurs, n'ayant pas encore jeté l'ancre,
n'admettaient pas que mes inquiétudes différassent de leur curiosité.
Peut être M. Paul Desjardins résumait il l'opinion moyenne des gens de
lettres autorisés dans une phrase qui me troublait par un mélange de
justesse et d'injustice. «Cet adolescent, disait le critique des 
Débats,  cet adolescent, si merveilleusement doué pour le style, a
trouvé le moule de phrases le plus savoureux et le plus plaisant; par
malheur, il s'est égaré dans son propre dandysme et il lui est arrivé,
ce qui n'est pas rare, qu'il n'a plus su lui même si ce qu'il disait
était sérieux ou non. C'est un mélange extraordinaire de sincérité naïve
et d'ironie très serrée.... Il a voulu prendre le monde pour jouet et il
est lui même le jouet de sa cadence verbale. Il n'est pas du tout sûr de
lui sous son air imperturbable ....[1]»

 Je l'ai dit ailleurs déjà [2],  je n allai point droit sur la vérité
comme une flèche sur la cible. L'oiseau plane d'abord et s'oriente; les
arbres pour s'élever étagent leurs ramures; toute pensée procède par
étapes. Je vivais dans une crise perpétuelle; ma pensée était, que dis je!
elle est encore une chose vivante, la forme de mon âme. Qu'est ce que mon
oeuvre? Ma personne toute vive emprisonnée. La cage en fer d'une des bêtes
du Jardin des Plantes .

 A la date où j'écris cette préface, je viens d'entreprendre les 
Bastions de l'Est:  ils ne sont en moi qu'une vaste sensibilité. Qu'en
tirera ma raison? En 1890, au lendemain de l'  Homme libre,  je sentais
mon abondance, je ne me possédais pas comme un être intelligible et
cerné. C'est la règle de toute production artistique. L'on ne délibère
guère sur les ouvrages qu'on   écrira; on se surprend à les avoir déjà
vécus, quand on se demande si on les approuve. C'est par plénitude, par
nécessité et de la manière la plus irréfléchie que se produisent les
germes qui, bien soignés, deviendront de grandes oeuvres droites.
Magnifique geste d'une mère qui prend son fils aux mains de
l'accoucheuse et le regarde. Elle l'a mis au monde et ne le connaît
point. 

 Mais pourquoi chercher tant de raisons à ce refus de me comprendre que
j'ai subi durant douze années? C'est bien simple: nous ne conquérons
jamais ceux qui nous précèdent dans la vie. En vain nous prêtent ils du
talent, nous ne pouvons pas les émouvoir. A vingt ans, une fois pour
toutes, ils se sont choisi leurs poètes et leurs philosophes. Un
écrivain ne se crée un public sérieux que parmi les gens de son âge ou,
mieux encore, parmi ceux qui le suivent .

 Les jeunes gens me dédommageaient. Ils se répétaient la dernière page
des  Barbares: « O mon maître... je te supplie que par une suprême
tutelle, tu me choisisses le sentier ou s'accomplira ma destinée... Toi
seul, ô maître, si tu existes quelque part, axiome, religion ou prince
des hommes.» Ils distinguaient dans l'  Homme libre  des forces
d'enthousiasme. Ils virent que je cherchais une raison de vivre et une
discipline. Ils s'intéressèrent passionnément à une recherche
qu'eux mêmes eussent voulu entreprendre. Ce petit livre produisit dans
certains jeunes esprits une agitation singulière. On m'a raconté qu'au
Conseil supérieur de l'instruction publique, vers 1890, M. Gréard
exprima le regret que je fusse avec Verlaine l'auteur le plus lu par nos
rhétoriciens et nos philosophes de Paris. A cet époque on disputait s'il
fallait être barrésiste ou barrésien. Charles Maurras tient pour
barrésien. La   Revue indépendante  avait publié de M. Camille Mauclair
une sorte de manifeste sur le barrésisme. Un sage aurait, dès ce début,
discerné chez les tenants du «culte du Moi» des formations très
diverses; mais nous avions en commun le plus bel élan de jeunesse.
Nous nous groupâmes tous, mistraliens, proudhoniens, jeunes juifs,
néo catholiques et socialistes dans la fameuse  Cocarde.  Du 1er septembre
1894 à mars 1895, ce journal fut un magnifique excitateur de
l'intelligence. Je n'ai jamais fini de rire quand je pense que cette
équipe bariolée travailla aux fondations du nationalisme, et non point
seulement du nationalisme politique mais d'un large classicisme
français. Parfaitement, Fournière, Henri Bérenger, Camille Mauclair
étaient avec nous. Il y avait un malentendu. On le vit quand parurent 
les Déracinés,  qui, peu avant une crise publique trop retentissante,
obligèrent de choisir entre le point de vue intellectuel et le
traditionalisme .

 En 1897, le désarroi des amis que l' Homme libre  m'avait faits fut
extrême. Beaucoup de jeunes groupements m'envoyèrent leur P.P.C. J'ai
gardé une lettre privée, à la fois touchante et singulière, de la  Revue
blanche.  C'était l'époque héroïque. Le fameux M. Herr, bibliothécaire
de l'École normale, un Alsacien et un apôtre (c'est vous dire deux fois
qu'il ne manque pas de vivacité), se chargea de formuler une
excommunication. Ce philosophe qui vaudrait davantage s'il était un peu
plus d'Obernai me reprocha d'être de Charmes. Il se glorifie d'être le
fils des livres et me méprise d'être le fils de mon petit pays. Je le
félicite tout au moins de poser ainsi le problème. Oui, l'homme libre
venait de distinguer et d'accepter son déterminisme .

 Il y a, dans la préface du  Disciple,  une page de grand effet. Bourget
s'adresse «aux jeunes gens de 1889» pour les inviter «à se méfier du
nihiliste struggleforlifer cynique et volontiers jovial» et du
«nihiliste délicat». «Celui ci, dit il, a toutes les aristocraties des
nerfs, toutes celle de l'esprit... c'est un épicurien intellectuel et
raffiné.... Ce nihiliste délicat, comme il est effrayant à rencontrer et
comme il abonde! A vingt cinq ans, il a fait le tour de toutes les
idées. Son esprit critique, précocement éveillé, a compris les résultats
derniers des plus subtiles philosophies de cet âge. Ne lui parle pas
d'impiété, de matérialisme. Il sait que le mot  matière  n'a pas de sens
précis, et il est, d'autre part, trop intelligent pour ne pas admettre
que toutes les religions ont pu être légitimes à leur heure. Seulement
il n'a jamais cru, il ne croira jamais à aucune, pas plus qu'il ne
croira jamais à quoi que ce soit, sinon au jeu de son esprit qu'il a
transformé en un outil de perversité élégante. Le bien et le mal, la
beauté et la laideur, les vices et les vertus lui paraissent des objets
de simple curiosité. L'âme humaine tout entière est, pour lui, un
mécanisme savant et dont le démontage l'intéresse comme un objet
d'expérience. Pour lui, rien n'est vrai, rien n'est faux, rien n'est
moral, rien n'est immoral. C'est un égoïste subtil et raffiné dont toute
l'ambition, comme l'a dit un remarquable analyste, Maurice Barrès, dans
son beau roman de l' Homme libre,   ce chef d'oeuvre d'ironie auquel il
manque seulement une conclusion,  consiste à «adorer son moi», à le
parer de sensations nouvelles.» 

 Oui, l' Homme libre  racontait une recherche sans donner de résultat,
mais, cette conclusion suspendue, les  Déracinés  la fournissent. Dans
les  Déracinés,  l'homme libre distingue et accepte son déterminisme. Un
candidat au nihilisme poursuit son apprentissage, et, d'analyse en
analyse, il éprouve le néant du Moi, jusqu'à prendre le sens social. La
tradition retrouvée par l'analyse du moi, c'est la moralité que
renfermait l' Homme libre,  que Bourget réclamait et qu'allait prouver
le roman de l'  Énergie nationale.

 Je ne permets qu'à des catholiques les diatribes contre l'égotisme. Si
vous n'êtes pas un croyant, d'où prenez vous vôtres point de vue pour
flétrir l'individualisme? Au reste, d'une manière générale, il serait
détestable que nous pussions contraindre des êtres en formation .
Souvent leurs maladies préparent leur santé. Ce fier et vif sentiment du
Moi que décrit  Un Homme libre,  c'est un instant nécessaire, dans la
série des mouvements, par où un jeune homme s'oriente pour recueillir et
puis transmettre les trésors de sa lignée .

 Un moi qui ne subit pas, voilà le héros de notre petit livre. Ne point
subir! C'est le salut, quand nous sommes pressés par une société
anarchique, où la multitude des doctrines ne laisse plus aucune
discipline et quand, par dessus nos frontières, les flots puissants de
l'étranger viennent, sur les champs paternels, nous étourdir et nous
entraîner . L'Homme libre  n'a point fourni aux jeunes gens une
connaissance nette de leur véritable tradition, mais il les pressait de
se dégager et de retrouver leur filiation propre .

 Si je ne subis pas, est ce à dire que je n'acquière point? J'eus mes
victoires et mes conquêtes en Espagne et en Italie; nos défaites sur le
Rhin contribuèrent à ma formation; c'est d'un Disraeli que j'ai reçu
peut être ma vue principale, à savoir que, le jour où les démocrates
trahissent les intérêts et la véritable tradition du pays, il y a lieu
de poursuivre la transformation du parti aristocratique, pour lui
confier à la fois l'amélioration sociale et les grandes ambitions
nationales. Si nous dressions la liste de nos bienfaiteurs, elle serait
plus longue que celle de Marc Aurèle. Nous ne sommes point fermés à
l'univers. Il nous enrichit. Mais nous sommes une plante qui choisit, et
transforme ses aliments .

 J'ai marqué ailleurs, comment un premier travail de mes idées n'est,
tout au fond, que d'avoir reconnu d'une manière sensible que le moi
individuel était supporté et nourri par la société. Sur cette étape je
ne reviendrai pas, mais on veut élargir ici le raisonnement, et, d'une
évolution instinctive, faire une méthode française. 

       *       *       *       *       *

 A mon sens, on n'a pas dit grand'chose quand on a dit que
l'individualisme est mauvais. Le Français est individualiste, voilà un
fait. Et de quelque manière qu'on le qualifie, ce fait subsiste. Toutes
les fortes critiques que nous accumulons contre la Déclaration des
Droits de l'homme n'empêchent point que ce catéchisme de
l'individualisme a été formulé dans notre pays. Dans notre pays et non
ailleurs! Et ce phénomène (qu'aucun historien jusqu'à cette heure n'a
rendu compréhensible) marque en traits de jeu combien notre nation est
prédisposée à l'individualisme. La juste horreur que nous inspire le
Robert Greslou de Bourget n'empêche point que quelques unes des
précieuses qualités de nos jeunes gens viennent, comme leurs graves
défauts, de ce qu'ils sont des êtres qui ne s'agrègent point
naturellement en troupeau .

 Si je ne m'abuse, l' Homme libre,  complété par les  Déracinés,  est
utile aux jeunes Français, en ce qu'il accorde avec le bien général des
dispositions certaines qui les eussent aisément jetés dans un nihilisme
funèbre .

 Je ne me suis jamais interrompu de plaider pour l'individu, alors même
que je semblais le plus l'humilier. Une de mes thèses favorites est de
réclamer que l'éducation ne soit pas départie aux enfants sans égard
pour leur individualité propre. Je voudrais qu'on respectât leur
préparation familiale et terrienne. J'ai dénoncé l'esprit de conquérant
et de millénaire d'un Bouteiller qui tombe sur les populations indigènes
comme un administrateur despotique doublé d'un apôtre fanatique; j'ai
marqué pourquoi le kantisme, qui est la religion officielle de
l'Université, déracine les esprits. Si l'on veut bien y réfléchir, ce ne
sera pas une petite chose qu'un traditionaliste soit demeuré attentif
aux nuances de l'individu. Aussi bien je ne pouvais pas les négliger,
puisque je voulais décrire une certaine sensibilité française et surtout
agir sur des Français. Mon mérite est d'avoir tiré de l'individualisme
même ces grands principes de subordination que la plupart des étrangers
possèdent instinctivement ou trouvent dans leur religion. Les jeunes
Français croient en eux mêmes; ils jugent de toutes choses par rapport à
leur personne. Ailleurs, il y a le loyalisme; chez nous, c'est
l'honneur, l'honneur du nom qui fait notre principal ressort. Mes
contemporains ne m'eussent pas écouté si j'avais pris mon point de
départ ailleurs que du  Moi.

 Au milieu d'un océan et d'un sombre mystère de vagues qui me pressent,
je me tiens à ma conception historique, comme un naufragé à sa barque.
Je ne touche pas à l'énigme du commencement des choses, ni à la
douloureuse énigme de la fin de toutes choses. Je me cramponne à ma
courte solidité. Je me place dans une collectivité un peu plus longue
que mon individu; je m'invente une destination un peu plus raisonnable
que ma chétive carrière. A force d'humiliations, ma pensée, d'abord si
fière d'être libre, arrive à constater sa dépendance de cette terre et
de ces morts qui, bien avant que je naquisse, l'ont commandée jusque
dans ses nuances ....

       *       *       *       *       *

 Tandis que je crois causer ici avec quelques milliers de fidèles
lecteurs, il est possible qu'un étranger s'approche de notre cercle et
que, jetant les yeux sur cette préface, il s'étonne. En effet, pour tout
le monde, à vingt ans, la grande affaire c'est de vivre, mais bien peu
se préoccupent de trouver le fondement philosophique de leur activité.
Nos soucis ennuyent tout naturellement celui qui ne les partage pas.
Là dessus, je n'ai rien à répondre. D'autres personnes semblent craindre
que le goût de la réflexion ne dénature et ne comprime la naïveté de nos
impressions sensuelles ou proprement artistiques. Eh bien! l'art pour
nous, ce serait d'exciter, d'émouvoir l'être profond par la justesse des
cadences, mais en même temps de le persuader par la force de la
doctrine. Oui, l'art d'écrire doit contenter ce double besoin de musique
et de géométrie que nous portons, à la française, dans une âme bien
faite.... Ah! mon Dieu! ce pauvre petit livre, qu'il est loin de
satisfaire à cette magnifique ambition! Il a du moins de la jeunesse, de
la fierté sans aucun théâtral et ne rétrécit pas le coeur .

Juillet 1904.


[note 1: Les  Débats  du 13 décembre 1890:  les Ironistes , par Paul
Desjardins.]

[note 2: Voir à l'Appendice:  Une réponse à M. Doumic: Pas de veau
gras .]

       *       *       *       *       *


DÉDICACE

       *       *       *       *       *

   A QUELQUES COLLÉGIENS 

 DE PARIS ET DE LA PROVINCE 

      J'OFFRE CE LIVRE 

 J'écris pour les enfants et les tout jeunes gens. Si je contentais les
grandes personnes, j'en aurais de la vanité, mais il n'est guère utile
qu'elles me lisent. Elles ont fait d'elles mêmes les expériences que je
vais noter, elles ont systématisé leur vie, ou bien elles ne sont pas
nées pour m'entendre. Dans l'un et l'autre cas, cette lecture leur sera
superflue .

 Les collégiens sont à peu près les seuls êtres qu'on puisse plaindre.
Encore la moitié d'entre eux sont ils des petits goujats qui
empoisonnent la vie de leurs camarades. Nous autres adultes, nous nous
isolons, nous nous distrayons selon le système qui nous paraît
convenable. Au collège, ils sont soumis à une discipline qu'ils n'ont
pas choisie: cela est abominable. J'ai relevé avec piété, depuis six à
sept ans, les noms des enfants qui se sont suicidés. C'est une longue
liste que je n'ose pas publier. J'aurais aimé dédier à leur mémoire ce
petit livre, mais il m'a paru que j'irais contre leurs intentions, en
répandant leurs noms dans la vie. 

 S'ils m'avaient lu, je crois qu'ils n'auraient pas pris une résolution
aussi extrême. Ces âmes délicates et paresseuses étaient évidemment mal
renseignées. Elles crurent qu'il y a du sérieux au monde. Elles
attachaient de l'importance à cinq ou six choses: en ayant éprouvé du
désagrément, elles reculèrent hors de la vie. L'essentiel est de se
convaincre qu'il n'y a que des manières de voir, que chacune d'elles
contredit l'autre, et que nous pouvons, avec un peu d'habileté, les
avoir toutes sur un même objet. Ainsi nous amoindrissons nos
mortifications à penser quelles sont causées par rien du tout, et nous
arrivons à souffrir très peu .

 Parce qu'il détaille ces principes et les illustre de petits exemples
empruntés à l'ordinaire de l'existence, mon livre, je crois, est appelé
à rendre service .

 Quelques amis que j'ai dans la politique m'ont affirmé qu'aux siècles
derniers les esprits de notre race, je veux dire les esprits religieux,
se plaisaient déjà à faire des prosélytes. Ils enfermaient parfois les
esprits épais dans une chambre de fer chauffée au rouge. Le matérialiste
en était réduit à sauter précipitamment sur l'un et l'autre pied,
jusqu'à ce qu'il eût modifié sa conception de l'univers. C'est ainsi que
la Providence en agit encore aujourd'hui pour nous rendre idéalistes.
Notre sentiment élevé du problème de la vie est fait de notre inquiétude
perpétuelle. Nous ne savons sur quel pied danser .

 Dans cette disgrâce je goûte un plaisir réel. Chercher continuellement
la paix et le bonheur, avec la conviction qu'on ne les trouvera jamais,
c'est toute la solution que je propose. Il faut mettre sa félicité dans
les expériences qu'on institue, et non dans les résultats qu'elles
semblent promettre. Amusons nous aux moyens, sans souci du but. Nous
échapperons ainsi au malaise habituel des enfants honorables, qui est
dans la disproportion entre l'objet qu'ils rêvaient et celui qu'ils
atteignent .

 Jérôme Paturot désirait un peu vivement une position sociale. C'est
d'une petite âme. Il eût été plus heureux s'il avait suivi ma méthode,
s'égayant de ses recherches et n'attachant jamais la moindre importance
aux buts qu'il poursuivait! Il eut de curieuses aventures: il n'y prit
pas de plaisir. C'est faute d'avoir possédé ma philosophie. Je vais
parmi les hommes, le coeur défiant et la bouche dégoûtée; j'hésite
perpétuellement entre les rêves de Paturot et ceux des mystiques: les
uns et les autres comme moi s'agitent, parce que l'ordinaire de la vie
ne peut les satisfaire. Mais j'ai souvent pensé qu'entre tous, Ignace de
Loyola avait montré le plus de génie, et je le dis le prince des
psychologues, parce qu'il déclare à la dernière ligne de ses  Exercices
spirituels,  ou suite de mécaniques pour donner la paix à l'âme: «Et
maintenant le fidèle n'a plus qu'à recommencer .»

 Cela est admirable. Vous travaillez depuis des mois à trouver le
bonheur, vous pensez l'avoir enfin conquis; c'est quand vous le désiriez
si fort que vous l'avez le plus approché; recommencez maintenant!
Faisons des rêves chaque matin, et avec une extrême énergie, mais
sachons qu'ils n aboutiront pas. Soyons ardents et sceptiques. C'est
très facile avec le joli tempérament que nous avons tous aujourd'hui. 

 Cette méthode, je l'ai exposée et justifiée, je crois, dans la fiction
qu'on va lire. Il m'aurait plu de la ramasser dans quelque symbole, de
l'accentuer dans vingt cinq feuillets très savants, très obscurs et un
peu tristes; mais soucieux uniquement de rendre service aux collégiens
que j'aime, je m'en tiens à la forme la plus enfantine qu'on puisse
imaginer d'un journal .


       *       *       *       *       *


UN HOMME LIBRE


       *       *       *       *       *


LIVRE PREMIER

EN ÉTAT DE GRACE


       *       *       *       *       *


CHAPITRE PREMIER

LA JOURNÉE DE JERSEY


Je suis allé à Jersey avec mon ami Simon. Je l'ai connu bébé, quand je
l'étais moi même, dans le sable de sa grand'mère, où déjà nous
bâtissions des châteaux. Mais nous ne fûmes intimes qu'à notre majorité.
Je me rappelle le soir où, place de l'Opéra, vers neuf heures, tous deux
en frac de soirée, nous nous trouvâmes: je m'aperçus, avec un frisson de
joie contenue, que nous avions en commun des préjugés, un vocabulaire et
des dédains.


Nous nous sommes inscrits à l'école de M. Boutmy, rue Saint Guillaume.
Mais voyais je Simon trois mois par année? Il était mondain à Londres et
à Paris, puis se refaisait à la campagne. Il passe pour excentrique,
parce qu'il a de l'imprévu dans ses déterminations et des gestes
heurtés. C'est un garçon très nerveux et systématique, d'aspect glacial.
«Mérimée, me disait il, est estimable à cause des gens qui le détestent,
mais bien haïssable à cause de ceux qu'il satisfait.»

Simon, qui ne tient pas à plaire, aime toutefois à paraître, et cela
blesse généralement. Très jeune, il était faiseur; aujourd'hui encore,
il se met dans des embarras d'argent. C'est un travers bien profond,
puisque moi même, pour l'en confesser, je prends des précautions;
pourtant notre délice, le secret de notre liaison, est de nous analyser
avec minutie, et si nous tenons très haut notre intelligence, nous
flattons peu notre caractère.

Sa dépense et son souci de la bonne tenue le réduisent à de longs
séjours dans la propriété de sa famille sur la Loire. La cuisine y est
intelligente, ses parents l'affectionnent; mais, faute de femmes et de
secousses intellectuelles, il s'y ennuie par les chaudes après midi. Je
note pourtant qu'il me disait un jour: «J'adore la terre, les vastes
champs d'un seul tenant et dont je serais propriétaire; écraser du talon
une motte en lançant un petit jet de salive, les deux mains à fond dans
les poches, voilà une sensation saine et orgueilleuse.»

L'observation me parut admirable, car je ne soupçonnais guère cette
sorte de sensibilité. Voilà huit ans que,  pour être moi , j'ai besoin
d'une société exceptionnelle, d'exaltation continue et de mille petites
amertumes. Tout ce qui est facile, les rires, la bonne honorabilité, les
conversations oiseuses me font jaunir et bâiller. Je suis entré dans le
monde du Palais, de la littérature et de la politique sans certitudes,
mais avec des émotions violentes, ayant lu Stendhal et très clairvoyant
de naissance. Je puis dire, qu'en six mois, je fis un long chemin.
J'observais mal l'hygiène, je me dégoûtai, je partis; puis je revins,
ayant bu du quinquina et adorant Renan. Je dus encore m'absenter; les
larmoiements idéalistes cédèrent aux petits faits de Sainte Beuve. En
86, je pris du bromure; je ne pensais plus qu'à moi même. Dyspepsique,
un peu hypocondriaque, j'appris avec plaisir que Simon souffrait de
coliques néphrétiques. De plus, il n'estime au monde que M. Cokson, qui
a trois yachts, et, dans les lettres, il n'admet que Chateaubriand au
congrès de Vérone: ce qui plaît à mon dégoût universel. Enfin à Paris,
quand nous déjeunons ensemble, il a le courage de me dire vers les deux
heures: «Je vous quitte»; puis, s'il fume immodérément, du moins
blâme t il les excès de tabac. Ces deux points m'agréent spécialement,
car moi, je demeure sans défense contre des jeunes gens résolus qui
m'accaparent et m'imposent leur grossière hygiène.

C'est dans quelques promenades de santé, coupées de fraîches pâtisseries
au rond point de l'Étoile, que je touchai les pensées intimes de Simon,
et que je découvris en lui cette sensibilité, peu poussée mais très
complète, qui me ravit, bien qu'elle manque d'âpreté.

Nous décidâmes de passer ensemble les mois d'été à Jersey.

       *       *       *       *       *

Cette villégiature est méprisable: mauvais cigares, fadeur des pâturages
suisses, médiocrités du bonheur.

Nous eûmes la faiblesse d'emmener avec nous nos maîtresses. Et leur
vulgarité nous donnait un malaise dans les petits wagons jersiais bondés
de gentilles misses.

A Paris, nos amies faisaient un appareillage très distingué: belles
femmes, jolis teints; ici, rapidement engraissées, elles se
congestionnèrent. Elles riaient avec bruit et marchaient sottement,
ayant les pieds meurtris. Dans notre monotone chalet, au bord de la
grève, le soir, elles protestaient avec une sorte de pitié contre nos
analyses et déductions, qu'elles déclaraient des niaiseries (à cause que
nous avons l'habitude de remonter jusqu'à un principe évident) et
inconvenantes (parce que nous rivalisons de sincérité froide).

Ah! ces homards de digestion si lente, dont nous souffrîmes, Simon et
moi, durant les longues après midi de soleil, en face de l'Océan qui
fait mal aux yeux! Ah! ce thé dont nous abusâmes par engouement!

       *       *       *       *       *

Un soir, au casino, nous rencontrâmes cinq camarades qui avaient bien
dîné et qui riaient comme de grossiers enfants. Ils se réjouissaient à
citer le nom familial de tel commerçant de la localité, et patoisaient à
la jersiaise. Ils invitèrent le capitaine du bâtiment de
 Granville Jersey  à boire de l'alcool, puis ils parlèrent de la
territoriale.

Ils furent cordiaux; nos femmes leur plurent; Simon n'ouvrit pas la
bouche. Moi, par urbanité, je tâchais de rire à chaque fois qu'ils
riaient.

Avant de nous coucher, mon ami et moi, seuls sur le petit chemin, près
de la plage où se reflétait l'immense fenêtre brutalement éclairée de
notre salon, dans la vaste rumeur des flots noirs, nous goûtâmes une
réelle satisfaction à épiloguer sur la vulgarité des gens, ou du moins
sur notre impuissance à les supporter.

«O  moi , disions nous l'un et l'autre,  Moi , cher enfant que je crée
chaque jour, pardonne nous ces fréquentations misérables dont nous ne
savons t'épargner l'énervement.»

       *       *       *       *       *

A déjeuner, le lendemain, Simon, qui est très dépensier, mais que les
gaspillages d'autrui désobligent, fit remarquer à son amie qu'elle
mangeait gloutonnement. Déjà le même défaut de tenue m'avait choqué chez
ma maîtresse, et je pris texte de l'occasion pour faire une courte
morale. Elles s'emportèrent, et tous deux, par des clignements d'yeux,
nous nous signalions leur grossièreté.

       *       *       *       *       *

Vers deux heures, tandis qu'elles allaient dans les magasins, une
voiture nous conduisit jusqu'à la baie de Saint Ouen.

Nous eûmes d'abord la sensation joyeuse de voir, pour la première fois,
cette plage étroite et furieuse, et nous nous assîmes auprès de l'écume
des lames brisées. Puis une tasse de thé nous raffermit l'estomac. Nous
étions bien servis, par un temps tiède, sur la façade nette d'un hôtel
très neuf, parmi cinq ou six groupes élégants et modérés. Je surveillais
le visage de Simon; à la troisième gorgée je vis sa gravité se détendre.
Moi même je me sentais dispos.

  N'est ce pas, lui dis je, la première minute agréable que nous
trouvons à Jersey? Il n'était pourtant pas difficile de nous organiser
ainsi. Quoi en effet? un joli temps (c'est la saison), de l'inconnu (le
monde en est plein), une tasse de thé qui encourage notre cerveau (1 fr.
50).

  Tu oublies, me dit il, deux autres plaisirs: l'analyse que nous fîmes,
hier soir, de notre ennui, et l'éclair de ce matin, à table, quand nous
nous sommes surpris à souffrir, l'un et l'autre, de l'impudeur de leurs
appétits.

  Arrête! m'écriai je, car j'entrevois une piste de pensée.

Et, riant de la joie d'avoir un thème à méditer, nous courûmes nous
installer sur un rocher en face de l'Océan salé. Au bout d'une heure,
nous avions abouti aux principes suivants, que je copiai le soir même
avant de m'endormir:

       *       *       *       *       *

PREMIER PRINCIPE:  Nous ne sommes jamais si heureux que dans
l'exaltation. 

DEUXIÈME PRINCIPE:  Ce qui augmente beaucoup le plaisir de l'exaltation,
c'est de l'analyser. 

La plus faible sensation atteint à nous fournir une joie considérable,
si nous en exposons le détail à quelqu'un qui nous comprend à demi mot.
Et les émotions humiliantes elles mêmes, ainsi transformées en matière
de pensée, peuvent devenir voluptueuses.

CONSÉQUENCE:  Il faut sentir le plus possible en analysant le plus
possible .

Je remarque que, pour analyser avec conscience et avec joie mes
sensations, il me faut à l'ordinaire un compagnon.

       *       *       *       *       *

Je me rappelle les détails et toute la physionomie de cette longue
séance que nous fîmes, couchés dans la brise purifiante et virile de
l'Océan. Nos intelligences étaient lucides, tonifiées par le bel air,
soutenues par le thé. J'ajouterai même que Simon s'éloigna un instant
sous les roches fraîches, ce dont je le félicitai, en l'enviant, car la
nourriture et l'air des plages entravaient fort la régularité de nos
digestions, où nous nous montrâmes toujours capricieux.

       *       *       *       *       *

Le même soir, vers onze heures, réunis auprès de nos femmes dans le
petit salon de notre frêle villa, je disais à Simon, avec la franchise
un peu choquante des heures de nuit:

  Je t'avouerai que souvent je songeai à entrer en religion pour avoir
une vie tracée et aucune responsabilité de moi sur moi. Enfermé dans ma
cellule, résigné à l'irréparable, je cultiverais et pousserais au
paroxysme certains dons d'enthousiasme et d'amertume que je possède et
qui sont mes délices. Je fus détourné de ce cher projet par la nécessité
d'être extrêmement énergique pour l'exécuter. Même je me suis arrêté de
souhaiter franchement cette vie, car j'ai soupçonné qu'elle deviendrait
vite une habitude et remplie de mesquineries: rires de séminaristes,
contacts de compagnons que je n'aurais pas choisis et parmi lesquels je
serais la minorité.

Nos femmes, en m'entendant, se mirent à blasphémer, par esprit
d'opposition, et à se frapper le front, pour signifier que je
déraisonnais.

  C'est étrange, répondit Simon, que je ne t'aie pas connu ce goût
pendant des années. Je pensais: il est aimable, actif, changeant, toutes
les vertus de Paris, mais il ne sent rien hors de cette ville. Moi,
c'est la campagne, des chiens, une pipe et les notions abondantes et
froides de Spencer à débrouiller pendant six mois.

  Erreur! lui dis je, tu t'y ennuyais. Nous avons l'un et l'autre vêtu
un personnage. J'affectai en tous lieux, d'être pareil aux autres, et je
ne m'interrompis jamais de les dédaigner secrètement. Ce me fut toujours
une torture d'avoir la physionomie mobile et les yeux expressifs. Si tu
me vis, sous l'oeil des barbares, me prêter à vingt groupes bruyants et
divers, c'était pour qu'on me laissât le répit de me construire une
vision personnelle de l'univers, quelque rêve à ma taille, où me
réfugier, moi, homme libre.

Ainsi revenions nous à nos principes de l'après midi, et à convenir que
nous avons été créés pour analyser nos sensations, et pour en ressentir
le plus grand nombre possible qui soient exaltées et subtiles. J'entrai
dans la vie avec ce double besoin. Notre vertu la moins contestable,
c'est d'être clairvoyants, et nous sommes en même temps ardents avec
délire. Chez nous, l'apaisement n'est que débilité; il a toute la
tristesse du malade qui tourne la tête contre le mur.

Nous possédons là un don bien rare de noter les modifications de notre
moi, avant que les frissons se soient effacés sur notre épiderme. Quand
on a l'honneur d'être, à un pareil degré, passionné et réfléchi, il faut
soigner en soi une particularité aussi piquante. Raffinons soigneusement
de sensibilité et d'analyse. La besogne sera aisée, car nos besoins, à
mesure que nous les satisfaisons, croissent en exigences et en
délicatesses, et seule, cette méthode saura nous faire toucher le
bonheur.

C'est ainsi que Simon et moi, par emballement, par oisiveté, nous
décidâmes de tenter l'expérience.

Courons à la solitude! Soyons des nouveau nés! Dépouillés de nos
attitudes, oublieux de nos vanités et de tout ce qui n'est pas notre
âme, véritables libérés, nous créerons une atmosphère neuve, où nous
embellir par de sagaces expérimentations.

       *       *       *       *       *

Dès lors, nous vécûmes dans le lendemain; et chacune de nos réflexions
accroissait notre enivrement. «Désormais nous aurons un coeur ardent et
satisfait», nous affirmions nous l'un à l'autre sur la plage, car nous
avions sagement décidé de procéder par affirmation. «Cette sole est très
fraîche...; votre maîtresse, délicieuse...» me disait jadis un compagnon
d'ailleurs médiocre, et grâce à son ton péremptoire la sauce passait
légère, je jouissais des biens de la vie.

       *       *       *       *       *

Dans la liste qu'une agence nous fit tenir, nous choisîmes, pour la
louer, une maison de maître, avec vaste jardin planté en bois et en
vignes, sise dans un canton délaissé, à cinq kilomètres de la voie
ferrée, sur les confins des départements de Meurthe et Moselle et des
Vosges. Originaires nous mêmes de ces pays, nous comptions n'y être
distraits ni par le ciel, ni par les plaisirs, ni par les moeurs. Puis
nous n'y connaissions personne, dont la gentillesse pût nous détourner
de notre généreux égotisme.

C'est alors que, corrects une suprême fois envers nos tristes amies, qui
furent tour à tour ironiques et émues, nous passâmes à Paris liquider
nos appartements et notre situation sociale. Nous sortîmes de la grande
ville avec la joie un peu nerveuse du portefaix qui vient de délivrer
ses épaules d'une charge très lourde. Nous nous étions débarrassés du
siècle.

Dans le train qui nous emporta vers notre retraite de Saint Germain, par
Bayon (Meurthe et Moselle), nous méditions le chapitre xx du livre Ier
de l' Imitation,  qui traite «De l'amour de la solitude et du silence».
Et pour nous délasser de la prodigieuse sensibilité de ce vieux moine,
nous établissions notre budget (14.000 francs de rente). Malgré que
l'odeur de la houille et les visages des voyageurs, toujours, me
bouleversent l'estomac, l'avenir me paraissait désirable.


       *       *       *       *       *


CHAPITRE II

MÉDITATION SUR LA JOURNÉE DE JERSEY


Cette journée de Jersey fut puérile en plus d'un instant, et pas très
nette pour moi même. Comment accommoder cette haine mystique du monde et
cet amour de l'agitation qui me possèdent également! C'est à Jersey
pourtant, nerveux qui chicanions au bord de l'Océan, que j'approchai le
plus d'un état héroïque. Je tendais a me dégager de moi même. L'amour de
Dieu soulevait ma poitrine.

Je dis Dieu, car de l'éclosion confuse qui se fit alors en mon
imagination, rien n'approche autant que l'ardeur d'une jeune femme,
chercheuse et comblée, lasse du monde qu'elle ne saurait quitter et qui,
dévote, s'agenouille en vous invoquant, Marie Vierge et Christ Dieu! Ces
créatures là, puisqu'elles nous troublent, ne sont pas parfaites, mais
la civilisation ne produit rien de plus intéressant. Les vieux mots qui
leur sont familiers embelliront notre malaise, dont ils donnent en même
temps une figure assez exacte.

Hélas! les contrariétés d'où sortit mon  état de grâce , je vois trop
nettement leur médiocrité pour que mon rêve de Jersey n'ait très vite
perdu à mes yeux ce caractère religieux que lui conservent mes vocables.
Jamais rien ne survint en mon âme qui ne fût embarrassé de mesquineries.
Amertume contre ce qui est, curiosité dégoûtée de ce que j'ignore, voilà
peut être les tiges flétries de mes plus belles exaltations!

       *       *       *       *       *

Avant cette journée décisive, déjà la grâce m'avait visité. J'avais déjà
entrevu mon Dieu intérieur, mais aussitôt son émouvante image
s'emplissait d'ombre. Ces flirts avec le divin me ternissaient le
siècle, sans qu'ils modifiassent sérieusement mon ignominie. C'est par
le dédain qu'enfin j'atteignis à l'amour. Certes, je comprenais que seul
le dégoût préventif à l'égard de la vie nous garantit de toute
déception, et que se livrer aux choses qui meurent est toujours une
diminution; mais il fallut la révélation de Jersey, pour que je prisse
le courage de me conformer à ces vérités soupçonnées, et de conquérir
par la culture de mes inquiétudes l'embellissement de l'univers. C'est
en m'aimant infiniment, c'est en m'embrassant, que j'embrasserai les
choses et les redresserai selon mon rêve.

Oui, déjà j'avais été traversé de ce délire d'animer toutes les minutes
de ma vie. Sur les petits carnets où je note les pointes de mes
sensations pour la curiosité de les éprouver à nouveau, quand le temps
les aura émoussées, je retrouve une matinée de juillet que, malade,
vraiment épuisé, tant mon corps était rompu et mon esprit lucide
d'insomnie, je m'étais fait conduire à la bibliothèque de Nancy, pour
lire les  Exercices spirituels  d'Ignace de Loyola. Livre de sécheresse,
mais infiniment fécond, dont la mécanique fut toujours pour moi la plus
troublante des lectures; livre de dilettante et de fanatique. Il dilate
mon scepticisme et mon mépris; il démonte tout ce qu'on respecte, en
même temps qu'il réconforte mon désir d'enthousiasme; il saurait me
faire homme libre, tout puissant sur moi même.

Alors que j'étais ainsi mordu par ce cher engrenage, des militaires
passèrent sur les dix heures, revenant de la promenade matinale, avec de
la poussière, des trompettes retentissantes et des gamins admirateurs.
Et nous, ceux de la bibliothèque, un prêtre, un petit vieux, trois
étudiants, nous nous penchâmes des fenêtres de notre palais sur ces
hommes actifs. Et l'orgueil chantait dans ma tête: «Tu es un soldat, toi
aussi; tu es mille soldats, toute une armée. Que leurs trompettes levées
vers le ciel sonnent un hallali! Tiens en main toutes les forces que tu
as, afin que tu puisses, par des commandements rapides, prendre soudain
toutes les figures en face des circonstances.» Et, frémissant jusqu'à
serrer les poings du désir de dominer la vie, je me replongeai dans
l'étude des moyens pour posséder les ressorts de mon âme comme un
capitaine possède sa compagnie.   Quelque jour, un statisticien dressera
la théorie des émotions, afin que l'homme à volonté les crée toutes en
lui et toutes en un même moment.

Et puis ce fut la vie, car il fallut agir; et je me rappelle cette
douloureuse matinée où je vis un de ma race, mais ayant toujours résisté
à l'appétit de se détruire, qui me disait dans un accès d'orgueil: «Ma
tête est une merveilleuse machine à pensées et à phrases; jamais elle ne
s'arrête de produire avec aisance des mots savoureux, des images
précises et des idées impérieuses; c'est mon royaume, un empire que je
gouverne.» Et moi, tandis qu'il marchait dans l'appartement, j'étais
assombri et congelé par le bromure, au point que je n'avais pas la force
de lui répondre, et je me raidissais, avec un effort trop visible, pour
sourire et pour paraître alerte. Et je revins à midi, seul, par la
longue rue Richelieu (une de ces rues étroites qui me donnent un
malaise), plus accablé et plus inconscient, mais convaincu, au fond de
mon découragement, que le paradis c'est d'être clairvoyant et fiévreux.


       *       *       *       *       *

Je m'écarte parmi ces souvenirs. C'est que j'y apprends à connaître mon
tempéramment, ses hauts et ses bas. Voilà les soucis, les nuances où je
reviens, sitôt que j'ai quelques loisirs. Je veux accueillir tous les
frissons de l'univers; je m'amuserai de tous mes nerfs. Ces anecdotes
qui vous paraissent peu de chose, je les ai choisies scrupuleusement
dans le petit bagage d'émotions qui est tout mon moi. A certains jours,
elles m'intéressent beaucoup plus que la nomenclature des empires qui
s'effondrent. Elles me sont Hélène, Cléopâtre, la Juliette sur son
balcon et Mlle de Lespinasse, pour qui jamais ne se lasse la tendre
curiosité des jeunes gens.

Belle paix froide de Saint Germain! C'est là que mon coeur échauffé sans
trêve retrouvera et s'assurera la possession de ces frissons obscurs
qui, parfois, m'ont traversé pour m'indiquer ce que je devais être! Ma
faiblesse jusqu'à cette heure n'a pu forcer à se réaliser cet esprit
mystérieux qui se dissimule en moi. Mais je le saisirai, et je
départirai sa beauté à l'univers, qui me fut jusqu'alors médiocre comme
mon âme.

  Mais, dira t on, Simon, qu'intéressent la vie (amour des forêts et du
confort) et la précision scientifique (philosophie anglaise), comment
s'associait il à vos aspirations?

Je pense qu'étant fort nerveux et compréhensif, il vibrait avec mes
énergies quelles qu'elles fussent. Puis il bâillait de sa vie sans
argent ni ambition....

Mais pourquoi m'inquiéterais je d'expliquer cette âme qui n'est pas la
mienne? Il suffît que je vous le fasse voir, aux instants où, me
comparant à lui, vous y gagnerez de me mieux connaître.


       *       *       *       *       *


LIVRE DEUXIÈME

L'ÉGLISE MILITANTE


       *       *       *       *       *


CHAPITRE III

INSTALLATION


Le lendemain de notre arrivée, vers les neuf heures, quand le paysage,
dans la franchise de son réveil, n'a pas encore vêtu la splendeur du
midi ou ces mollesses du couchant qui troublent l'observateur, nous
étudiâmes la propriété, et sa saine banalité nous agréa.

Bâtie sur un vieux monastère dont les ruines l'enclosent et
l'ennoblissent, elle occupe le sommet et les pentes pelées d'une côte
volcanique. Et cette légende de volcan, dans nos promenades du soir,
nous invitait à des rêveries géologiques, toujours teintées de
mélancolie pour de jeunes esprits plus riches d'imagination que de
science. Nos fenêtres dominaient une vaste cuvette de terres labourées,
sans eau, et dont la courbe solennelle menait jusqu'à l'horizon des
fenêtres silencieuses. Dans la transparence du soleil couchant, parfois,
les Vosges minuscules et tristes apparaissaient tassées dans le
lointain. Sur un autre ballon très proche, le village déployait sa rue
morne; et l'église au milieu des tombes dominait le pays.

Cette mise en scène, si complètement privée de jeunesse, devait mieux
servir nos sévères analyses que n'eussent fait les somptuosités
énergiques de la grande nature, la mollesse bellâtre du littoral
méditerranéen, ou même ces plaines d'étangs et de roseaux dont j'ai tant
aimé la résignation grelottante. Les vieilles choses qui n'ont ni
gloire, ni douceur, par leur seul aspect, savent mettre toutes nos
pensées à leur place.

       *       *       *       *       *

 Installation matérielle 

En une semaine nous fûmes organisés.

Un gars du village, ancien ordonnance d'un capitaine, suffit à notre
service.

Quand il s'agit de choisir les chambres de sommeil et de méditation,
Simon, que je crois un peu apoplectique, voulut avoir de grands espaces
sous les yeux. Pour moi, uniquement curieux de surveiller mes
sensations, et qui désire m'anémier, tant j'ai le goût des frissons
délicats, je considérai qu'une branche d'arbre très maigre, frôlant ma
fenêtre et que je connaîtrais, me suffirait.

La salle à manger nous parut parfaite, dès qu'un excellent poêle y fut
installé. Dans la bibliothèque où nous agitâmes des problèmes par les
nuits d'hiver, on mit un grand bureau double où nous nous faisions
vis à vis, avec chacun notre lampe et notre fauteuil Voltaire, pour
faire nos recherches ou rédiger, puis, au coin de la cheminée, deux
ganaches pour la métaphysique des problèmes.

La pièce voisine était tapissée de livres, mêlés et contradictoires
comme toutes ces fièvres dont la bigarrure fait mon âme. Seul Balzac en
fui exclu, car ce passionné met en valeur les luttes et l'amertume de la
vie sociale; et, malgré tout, romanesques et de fort appétit, nous
trouverions dans son oeuvre, à certains jours, la nostalgie de ce que
nous avons renoncé.

Je m'opposai avec la même énergie à ce qu'aucune chaise pénétrât dans la
maison: ces petits meubles ne peuvent qu'incliner aux basses conceptions
l'honnête homme qu'ils fatiguent. Je ne crois pas qu'un penseur ait
jamais rien combiné d'estimable hors d'un fauteuil.

Tous nos murs furent blanchis à la chaux. J'aime le mutisme des grands
panneaux nus; et mon âme, racontée sur les murs par le détail des
bibelots, me deviendrait insupportable. Une idée que j'ai exprimée,
désormais, n'aura plus mes intimes tendresses. C'est par une incessante
hypocrisie, par des manques fréquents de sincérité dons la conversation,
que j'arrive à posséder encore en moi un petit groupe de sentiments qui
m'intéressent. Peut être qu'ayant tout avoué dans ces pages, il me
faudra tenter une évolution de mon âme, pour que je prenne encore du
goût à moi même.

Nous fîmes des visites aux notables et quelques aumônes aux indigents.
Et pour acquérir la considération, chose si nécessaire, nous répandîmes
le bruit que, frères de lits différents, nous étions nés d'un officier
supérieur en retraite.

Enfin, sur l'initiative de Simon, nous causâmes des femmes. La femme,
qui, à toutes les époques, eut la vertu fâcheuse de rendre bavards les
imbéciles, renferme de bons éléments qu'un délicat parfois utilise pour
se faire à soi même une belle illusion. Toutefois, elle fait un
divertissement qui peut nuire à notre concentration et compromettre les
expériences que nous voulons tenter. Simon, ayant réfléchi, ajouta:

  Le malheur! c'est que nous avons perdu l'habitude de la chasteté!

  Avec son tact de femme, Catherine de Sienne, lui dis je, a très bien
vu, comme nous, que tous nos sens, notre vue, notre ouïe et le reste
s'unissent en quelque sorte avec les objets, de sorte que, si les objets
ne sont pas purs, la virginité de nos sens se gâte. Mais les objets sont
ce que nous les faisons. Or, puisqu'il n'est pas dans notre programme de
nous édifier une grande passion, ne voyons dans la femme rien de
troublant ni de mystérieux; dépouillons la de tout ce lyrisme que nous
jetons comme de longs voiles sur nos troubles: qu'elle soit pour nous
vraiment nature. Cette combinaison nous laissera tout le calme de la
chasteté.

Simon voulut bien m'approuver.

C'est pourquoi nous sommes allés à la messe. Et entre les jeunes
personnes, nous avons distingué une fille pour sa fraîche santé et pour
son impersonnalité. Ses gestes lents et son regard incolore, quoique
malicieux, sont bien de ce pays et de cette race qui ne peut en rien
nous distraire du développement de notre être. Nous fîmes donc un
arrangement avec la famille de cette jeune fille, et nous en eûmes de la
satisfaction.

       *       *       *       *       *

Au soir de cette première semaine, dans notre cadre d'une simplicité de
bon goût, assis et souriant en face du paysage sévère que désolent la
brume et le silence, nous résolûmes de couper tout fil avec le monde et
de brûler les lettres qui nous arriveraient.

       *       *       *       *       *

 Installation spirituelle 

Je fus flatté de trouver un cloître dans les coins délabrés de notre
propriété.

Pendant que le soir tombait sur l'Italie, promeneur attristé de
souvenirs désagréables et de désirs, parfois j'ai désiré achever ma vie
sous les cloîtres où ma curiosité s'était satisfaite un jour. Ce me
serait un pis aller délicieux de veiller sous les lourds arceaux de
Saint Trophime à Arles, d'où, certain jour, je descendis dans l'église
lugubre pour me mépriser, pour aimer la mort (qui triomphera d'une
beauté dont je souffre), et pour glorifier le  Moi  qu'avec plus
d'énergie je saurais être.

Notre cloître, qui date de la fin du treizième siècle, n'abritait plus
que des volailles quand nous le fîmes approprier, pour l'amour du
christianisme dont les allures sentimentales et la discipline satisfont
notre veine d'ascétisme et d'énervement. Il est bas, triste et couvert
de tuiles moussues. Une jolie suite d'arceaux trilobés l'entourent, sous
chacun desquels avait été sculpté un petit bas relief. Quoique le temps
les eût dégradés, je voulus y distinguer la reine de Saba en face du roi
Salomon. Une ceinture de cuir serre la taille de la reine; sa robe
entr'ouverte sur sa gorge laisse deviner une ligne de chair, et cela me
parut troublant dans une si vieille chose. Elle appuie contre sa ligure
les plis de sa pèlerine, et je me désolai fréquemment avec elle, pensant
avec complaisance qu'elle ne fut pas plus fausse ni coquette avec ce
roi, que je ne le suis envers moi même, quand je donne à ma vie une
règle monacale.

C'est là qu'au matin nous descendions, tandis qu'on préparait nos
chambres; et ce m'était un plaisir parfait d'y saluer Simon, d'un geste
poli, sans plus, car nous pratiquions la règle du silence jusqu'au repas
du soir pris en commun.

L'après midi, où je n'ai jamais pu m'appliquer, tant il est difficile de
tromper la méchanceté des digestions, c'était après le déjeuner, une
fumerie (en plein air, quand il n'y a pas de vent),  une promenade
jusqu'à deux heures,  une partie de volant dans le cloître, comme
faisaient, pour se délasser, Jansénius et M. de Saint Cyran,  du repos
dans un fauteuil balancé, puis un nouveau cigare,  une méditation à
l'église, suivie d'une petite promenade,  à quatre heures, la rentrée en
cellule. (On notera que Simon, en dépit d'une légère tendance à
l'apoplexie, faisait la sieste jusqu'à deux heures).

Et cette grande variété de mouvement dans un si bref espace de temps
nous portait, sans trop d'ennui, à travers les heures écrasantes du
milieu du jour.

A sept heures, dîner en commun; et fort avant dans la nuit, nous
analysions nos sensations de la journée.

       *       *       *       *       *

C'est dans l'une de ces conférences du soir que j'appelai l'attention de
Simon sur la nécessité de nous enfermer, comme dans un corset, dans une
règle plus étroite encore, dans un système qui maintiendrait et
fortifierait notre volonté.

  Il ne suffît pas, lui disais je, de fixer les heures où nous
méditerons; il faut fournir notre cerveau d'images convenables. J'ai un
sentiment d'inutilité, aucun ressort. Je crains demain; saurai je le
vivifier? L'énergie fuit de moi comme trois gouttes d'essence sur la
main.

Pour qu'il comprit cette anémie de mon âme, je lui rappelai un café qui
nous était familier.  Que de fois je suis sorti de là vers les dix
heures du soir, dégoûté de fumer et avec des gens qui disaient des
niaiseries! Les feuilles des arbres étaient légèrement éclairées en
dessous par le gaz; la pluie luisait sur les trottoirs. Nous n'avions
pas de but; j'étais mécontent de moi, amoindri devant les autres, et je
n'avais pas l'énergie de rompre là.

Simon connaissait la sensation que je voulais dire, et il m'en donna des
exemples personnels.

  Par contre, lui dis je, des niaiseries me firent des soirs sublimes.
Une nuit, près de m'endormir, je fus frappé par cette idée, qui vous
paraîtra fort ordinaire, que le Don, fleuve de Russie, était l'antique
Tanaïs des légendes classiques. Et cette notion prit en moi un telle
intensité, une beauté si mystérieuse qui je dus, ayant allumé, chercher
dans la bibliothèque une carte où je suivis ce fleuve dès sa sortie du
lac, tout au travers du pays de Cosaques. Grandi par tant de siècles
interposés, Orphée m'apparut  errant à travers les glaces
hyperboréennes, sur les rives neigeuses du Tanaïs, dans les plaines du
Riphé que couvrent d'éternels frimas, pleurant Eurydice et les faveurs
inutiles de Pluton . Cet esprit délicat fut sacrifié par les femmes
toujours ivres et cruelles. On s'étonnera que je m'émeuve d'un incident
si fréquent. Il est vrai, pour l'ordinaire, ce mythe ne me trouble
guère; mais ce soir là, mille sens admirables s'en levaient, si pressés
que je ne pouvais les saisir. Et ce désolations lointaines, évoquées
sans autres détails, m'emplissaient d'indicible ivresse. Ainsi s'achève
dans l'enthousiasme une journée de sécheresse, de la plus fade banalité.
Qu'ils sont beaux les nerfs de l'homme! A genoux, prions les apparences
qu'elles se reflètent dans nos âmes, pour y éveiller leurs types.

Les plus petits détails, à certains jours, retentissent infiniment en
moi. Ces sensibilités trop rares ne sont pas l'effet du hasard. Chercher
pour les appliquer les lois de l'enthousiasme, c'est le rêve entrevu
dans notre cottage de Jersey.

       *       *       *       *       *

 Prière programme 

Combien je serais une machine admirable si je savais mon secret!

Nous n'avons chaque jour qu'une certaine somme de force nerveuse à
dépenser: nous profiterons des moments de lucidité de nos organes, et
nous ne forcerons jamais notre machine, quand son état de rémission
invite au repos.

Peut être même surprendrons nous ces règles fixes des mouvements de
notre sang qui amènent ou écartent les périodes où notre sensibilité est
à vif. Cabanis pense que par l'observation on arriverait à changer, à
diriger ces mouvements quand l'ordre n'en serait pas conforme à nos
besoins. Par des hardiesses d'hygiéniste ou de pharmacien, nous
pourrions nous mettre en situation de fournir très rapidement les états
les plus rares de l'âme humaine.

Enfin, si nous savions varier avec minutie les circonstances où nous
plaçons nos facultés, nous verrions aussitôt nos désirs (qui ne sont que
les besoins de nos facultés) changer au point que notre âme en paraîtra
transformée. Et pour nous créer ces milieux, il ne s'agit pas d'user de
raisonnements, mais d'une méthode mécanique; nous nous envelopperons
d'images appropriées et d'un effet puissant, nous les interposerons
entre notre âme et le monde extérieur si néfaste. Bientôt, sûrs de notre
procédé, nous pousserons avec clairvoyance nos émotions d'excès en
excès; nous connaîtrons toutes les convictions, toutes les passions et
jusqu'aux plus hautes exaltations qu'il soit donné d'aborder à l'esprit
humain, dont nous sommes, dès aujourd'hui, une des plus élégantes
réductions que je sache.

       *       *       *       *       *

Les ordres religieux ont créé une hygiène de l'âme qui se propose
d'aimer parfaitement Dieu; une hygiène analogue nous avancera dans
l'adoration du  Moi . C'est ici, à Saint Germain, un institut pour le
développement et la possession de toutes nos facultés de sentir; c'est
ici un laboratoire de l'enthousiasme. Et non moins énergiquement que
firent les grands saints du christianisme, proscrivons le péché, le
péché qui est la tiédeur, le gris, le manque de fièvre, le péché,
c'est à dire tout ce qui contrarie l'amour.

L'homme idéal résumerait en soi l'univers; c'est un programme d'amour
que je veux réaliser. Je convoque tous les violents mouvements dont
peuvent être énervés les hommes; je paraîtrai devant moi même comme la
somme sans cesse croissante des sensations. Afin que je sois distrait de
ma stérilité et flatté dans mon orgueil, nulle fièvre ne me demeurera
inconnue, et nulle ne me fixera.

C'est alors, Simon, que, nous tenant en main comme un partisan tient son
cheval et son fusil, nous dirons avec orgueil: «Je suis un homme libre.»


       *       *       *       *       *


CHAPITRE IV

EXAMENS DE CONSCIENCE


J'ai fermé la porte de ma cellule, et mon coeur, encore troublé des
nausées que lui donnait le siècle, cherche avec agitation....

Connaître l'esprit de l'univers, entasser l'émotion de tant de sciences,
être secoué par ce qu'il y a d'immortel dans les choses, cette passion
m'enfièvre, tandis que sonnent les heures de nuit... Je me couchai avec
le désespoir de couper mon ardeur; je me suis levé ce matin avec un
bourdonnement de joie dans le cerveau, parce que je vois des jours de
tranquillité étendus devant moi. Ma poitrine, mes sens sont largement
ouverts à celui que j'aime: à l'Enthousiasme.

Il ne s'agit pas qu'ayant accumulé des notions, je devienne pareil à un
dictionnaire; mon bonheur sera de me contempler agité de tous les
frissons, et d'en être insatiable. Seule félicité digne de moi, ces
instants où j'adore un Dieu, que grâce à ma clairvoyance croissante, je
perfectionne chaque jour!

       *       *       *       *       *

Pour ne pas succomber sous l'âme universelle que nous allons essayer de
dégager en nous, commençons par connaître les forces et les faiblesses
de notre esprit et de notre corps. Il importe au plus haut point que
nous tenions en main ce double instrument, pour avoir une conscience
nette de l'émotion perçue, et pour pouvoir la faire apparaître à
volonté.

Tel fut l'objet de nos conférences d'octobre.

       *       *       *       *       *

 Examen physique 

Nous inspectâmes d'abord nos organes: de leur disposition résulte notre
force et notre clairvoyance.

       *       *       *       *       *

Un médecin compétent que nous fîmes venir de la ville nous mit tout nus
et nous examina. Ce praticien, soigneusement, de l'oreille et des doigts
réunis, nous auscultait, tandis que nous comptions d'une voix forte
jusqu'à trente; ainsi l'avait il ordonné.

  Vous êtes délicats, mais sains.

Telle fut son opinion, qui nous plut. Nous serions impressionnés par une
difformité aussi péniblement que par un manque de tenue. C'est encore du
lyrisme que d'être boiteux ou manchot; il y a du panache dans une bosse.
Toute affectation nous choque. «Avoir la pituite ou une gibbosité!
disait Simon, mais j'aimerais autant qu'on me trouvât le tour d'esprit
de Victor Hugo.» Simon a bien du goût de répugner aux êtres excessifs;
ces monstres ne peuvent juger sainement la vie ni les passions. Un
esprit agile dans un corps simplifié, tel est notre rêve pour assister à
la vie.

       *       *       *       *       *

Tandis qu'il se rhabillait, Simon se rappela avoir bu diverses
pharmacies et qu'il manqua d'esprit de suite. Pour moi, ayant débuté
dans l'existence par l'huile de foie de morue, j'alternai vigoureusement
les fers et les quinquinas; mais toujours me répugna le grand air qui
seul m'eût tonifié sans m'échauffer.

       *       *       *       *       *

Maigres l'un et l'autre, mais lui plus musculeux, nous naquîmes dans des
familles nerveuses, la sienne apoplectique du côté des hommes et bizarre
par les femmes. Ses sensations se poussent avec une violente vivacité
dans des sens divers. Ses mouvements sont brusques, et prêteraient
parfois au ridicule sans sa parfaite éducation. Il est bilieux.

  A la campagne, me dit il, fumant ma pipe en plein air, fouaillant mes
chiens et criant après eux, dès les six heures du matin, je jouis, je
respire à l'aise.

Cabanis observe, en effet, que l'abondance de bile met une chaleur âcre
dans tous le corps, en sorte que le bilieux trouve le bien être
seulement dans de grands mouvements qui emploient toutes ses forces. Ce
médecin philosophe ajoute que, chez les hommes de ce tempérament,
l' activité du coeur  est excessive et exigeante.

  J'entends bien, me répond en souriant Simon; mes journées ne sont
heureuses qu'en province, mes nuits ne sont agréables qu'à Paris....
Cette ville toutefois diminue ma force musculaire. Des occupations
sédentaires, l'exercice exclusif des organes internes entraînent des
désordres hypocondriaques et nerveux. Oh! la fâcheuse contraction de mon
système épigastrique! Ma circulation s'alanguit jusqu'à faire hésiter ma
vie. Je perds cette conscience de ma force que donnent toujours une
chaleur active et un mouvement régulier du cerveau, et qui est si
nécessaire pour venir à bout des obstacles de la vie active. C'est ainsi
que tu me vis indifférent aux ambitions, que tu poursuivais tout au
moins par saccade.

  Eh! lui dis je, crois tu que je ne les ai pas connues, au milieu de
mes plus belles énergies, ces hésitations et ces réserves! Toi, Simon,
bilio nerveux, tu mêles une incertitude âpre à cette multiple énergie
cérébrale qui naît de ton état nerveux. Cette complexité est le point
extrême où tu atteins sous l'action de Paris, mais elle fut ma première
étape. Je suis né tel que cette ville te fait. Chez moi, d'une activité
musculaire toujours nulle, le système cérébral et nerveux a tout
accaparé. Dans ce défaut d'équilibre, les organes inégalement vivifiés
se sont altérés, la sensibilité alla se dénaturant. C'est l'estomac qui
partit le premier. J'offre un phénomène bien connu des philosophes de la
médecine et des directeurs de conscience: je passe par des alternatives
incessantes de langueur et d'exaltation. C'est ainsi que je fus poussé à
cette série d'expériences, où je veux me créer une exaltation continue
et proscrire à jamais les abattements. Dans ma défaillance que rend
extrême l'impuissance de mes muscles, parfois une excitation passagère
me traverse; en ces instants, je sens d'une manière heureuse et vive; la
multiplicité et la promptitude de mes idées sont incomparables: elles
m'enchantent et me tourmentent. Ah! que ne puis je les fixer à jamais!
Si à l'aube, elles se retirent, me laissant dans l'accablement, c'est
que je n'ai pas su les canaliser; si, au soir, je les attends en vain,
c'est que je n'ai pas surpris le secret de les évoquer... Je te marque
là quelle sera notre tâche de Saint Germain.

Nous sommes l'un et l'autre des mélancoliques. Mais faut il nous en
plaindre? Admirable complication qu'a notée le savant! Les appétits du
mélancolique prennent plutôt le caractère de la passion que celui du
besoin. Nous anoblissons si bien chacun de nos besoins que le but
devient secondaire; c'est dans notre appétit même que nous nous
complaisons, et il devient une ardeur sans objet, car rien ne saurait le
satisfaire. Ainsi sommes nous essentiellement des idéalistes.

De cet état, disent les médecins, sortent des passions tristes,
minutieuses, personnelles, des idées petites, étroites et portant sur
les objets des plus légères sensations. Et la vie s'écoule, pour ces
sujets, dans une succession de petites joies et de petits chagrins qui
donnent à toute leur manière d'être un caractère de puérilité, d'autant
plus frappant qu'on l'observe souvent chez des hommes d'un esprit
d'ailleurs fort distingué.

N'en doutons pas, voilà comment nous juge le docteur qui, tout à
l'heure, nous auscultait.  Passions tristes , dit il;  mais garder de
l'univers une vision ardente et mélancolique, se peut il rien imaginer
de mieux?  Minutieuses et personnelles;   c'est que nous savons faire
tenir l'infini dans une seconde de nous mêmes. Nos raisonnements
tortueux demeurent incomplets, c'est que l'émotion nous a saisis au
détour d'une déduction, et dès lors a rendu toute logique superflue. Il
ne faut pas demander ici des raisonnements équilibrés. Je n'ai souci que
d'être ému.

Et félicitons nous, Simon: toi, d'être devenu mélancolique; et moi,
d'avoir été anémié par les veilles et les dyspepsies. Félicitons nous
d'être débilités, car toi, bilieux, tu aurais été satisfait par
l'activité du gentilhomme campagnard, et moi, nerveux délicat, je serais
simplement distingué. Mais parce que l'activité de notre circulation
était affaiblie, notre système veineux engorgé, tous nos actes
accompagnés de gêne et de travail, nous avons mis l'âge mûr dans la
jeunesse. Nous n'avons jamais connu l'irréflexion des adolescents, leurs
gambades ni leurs déportements. La vie toujours chez nous rencontra des
obstacles. Nous n'avons pas eu le sentiment de la force, cette énergie
vitale qui pousse le jeune homme hors de lui même. Je ne me crus jamais
invincible. Et en même temps, j'ai eu peu de confiance dans les autres.
Notre existence, qui peut paraître triste et inquiète, fut du moins
clairvoyante et circonspecte. Ce sentiment de nos forces émoussées nous
engage vivement à ne négliger aucune de celles qui nous restent, à en
augmenter l'effet par un meilleur usage, à les fortifier de toutes les
ressources de l'expérience.

       *       *       *       *       *

Tel est notre corps, nous disions nous l'un à l'autre, et c'est un des
plus satisfaisants qu'on puisse trouver pour le jeu des grandes
expériences.


       *       *       *       *       *


 Examen moral 

Nous continuâmes notre examen; et laissant notre corps, nous cherchions
à éclairer notre conscience.

Silencieux et retirés, d'après un plan méthodique, nous avons passé en
revue nos péchés, nos manques d'amour. A ce très long labeur je trouvai
infiniment d'intérêt. Et Simon, au dîner du dernier jour, une heure
avant la confession solennelle, me disait;

  Aujourd'hui, comme le malade arrive à connaître la plaie dont il
souffre et qu'il inspecte à toute minute, je suis obsédé de la laideur
qu'a prise mon âme au contact des hommes.

       *       *       *       *       *

Nous avions décidé de passer nos fracs, cravates noires, souliers
vernis, de boire du thé en goûtant des sucreries, et de nous coucher
seulement à l'aube, afin de marquer cette grande journée de quelques
traits singuliers parmi l'ordinaire monotonie de notre retraite (car il
faut considérer qu'un décor trop familier rapetisse les plus vives
sensations).

Quand nous fûmes assis dans les deux ganaches de la cheminée, toutes
lampes allumées et le feu très clair, Simon, qui sans doute attachait
une grande importance à ces premières démarches de notre régénération,
était ému, au point que, d'énervement presque douloureux mêlé
d'hilarité, il fit, avec ses doigts crispés en l'air, le geste d'un
épileptique.

Je notai cela comme un excellent signe, et je sentis bien les avantages
d'être deux, car par contagion je goûtai, avant même les premiers mots,
une chaleur, un entrain un peu grossier, mais très curieux.

       *       *       *       *       *

Et d'abord parcourons, lui dis je, les lieux où nous avons demeuré.

1° DANS LE GROUPE DE LA FAMILLE (c'est à dire au milieu de ces relations
que je ne me suis pas faites moi même), j'ai péché;

 Par pensée  (les péchés par pensée sont les plus graves, car la pensée
est l'homme même); c'est ainsi que je m'abaissai jusqu'à avoir des
préjugés sur les situations sociales et que je respectai malgré tout
celui qui avait réussi. Oui, parfois j'eus cette honte de m'enfermer
dans les catégories.

 Par parole  (les péchés par parole sont dangereux, car par ses paroles
on arrive à s'influencer soi même); c'est ainsi que j'ai dit, pour ne
point paraître différent, mille phrases médiocres qui m'ont fait l'âme
plus médiocre.

 Par oeuvre  (les péchés par oeuvre, c'est à dire les actions, n'ont pas
grande importance, si la pensée proteste); toutefois il y a des cas:
ainsi, le tort que je me fis en me refusant un fauteuil à oreillettes où
j'aurais médité plus noblement.

2° DANS LA VIE ACTIVE (c'est à dire au milieu de ceux que j'ai connus
par ma propre initiative), j'ai péché:

 Par pensée : m'être préoccupé de l'opinion. Je fus tenté de trouver les
gens moins ignobles quand ils me ressemblaient.

 Par parole : avoir renié mon âme, jolie volupté de rire intérieur, mais
qui demande un tact infini, car l'âme ne demeure intense qu'à s'affirmer
et s'exagérer toujours.

 Par oeuvre : n'avoir pas su garder mon isolement. Trop souvent je me
plus à inventer des hommes supérieurs, pour le plaisir de les louer et
de m'humilier. C'est une fausse démarche; on ne profite qu'avec
soi même, méditant et s'exaspérant.

       *       *       *       *       *

Quand j'achevai cette confession, Simon me dit:

  Il est un point où vous glissez qui importe, car nous saurions en
tirer d'utiles renseignements pour telle manoeuvre importante: vous avez
eu un métier.

  C'est juste, lui dis je. Un métier, quel qu'il soit, fait à notre
personnalité un fondement solide; c'est toute une réserve de
connaissances et d'émotions. J'avais pour métier d'être ambitieux et de
voir clair. Je connais parfaitement quelques côtés de l'intrigue
parisienne.

  Voulez vous me donner des détails sur les hommes supérieurs que vous
remarquiez? Vous en parles, ce semble, avec chaleur. Ces liaisons
intellectuelles expliquent quelquefois nos attitudes de la vingtième
année.

  A dix huit ans, mon âme était méprisante, timide et révoltée. Je vis
un sceptique caressant et d'une douceur infinie; en réalité il ne se
laissait pas aborder.

O mon ami, de qui je tais le nom, auprès de votre délicatesse j'étais
maladroit et confus; aussi n'avez vous pas compris combien je vous
comprenais; peut être vous n'avez pas joui des séductions qu'exerçait
sur mon esprit avide l'abondance de vos richesses. Vous me faisiez
souffrir quand vous preniez si peu souci d'embellir mes jeunes années
qui vous écoutaient, et paré d'un flottant désir de plaire, vous n'étiez
préoccupé que de vous paraître ingénieux à vous même. Or, cédant à
l'attrait de reproduire la séduisante image que vous m'apparaissiez, je
négligeai la puissance de détester et de souffrir qui sourd en moi. Vous
captiviez mon âme, sans daigner même savoir qu'elle est charmante, et
vous l'entraîniez à votre suite en lui lançant par dessus votre épaule
des paroles flatteuses dénuées d'à propos.

Celui que je rencontrai ensuite était amer et dédaigneux, mais son
esprit, ardent et désintéressé. Je le vis orgueilleux de son vrai moi
jusqu'à s'humilier devant tous, pour que du moins il ne fût jamais
traité en égal. Je l'adorais, mais, malades l'un et l'autre, nous ne
pûmes nous supporter, car chacun de nous souffrait avec acuité d'avoir
dans l'autre un témoin. Aussi avons nous préféré  du moins tel fut mon
sentiment, car je ne veux même plus imaginer ce qu'il pensait  oublier
que nous nous connaissions et si, rusant avec la vie, je fis parfois des
concessions, je n'avais plus à m'en impatienter que devant moi même.

O solitude, toi seule ne m'as pas avili; tu me feras des loisirs pour
que j'avance dans la voie des parfaits, et tu m'enseigneras le secret de
vêtir à volonté des convictions diverses, pour quoi je sois l'image la
plus complète possible de l'univers. Solitude, ton sein vigoureux et
morne, déjà j'ai pu l'adorer; mais j'ai manqué de discipline, et ton
étreinte m'avait grisé. Ne veux tu pas m'enseigner à prier
méthodiquement?

       *       *       *       *       *

Simon m'a dit dans la suite que j'avais excellemment parlé. Mon émotion
l'enleva. Nous connûmes, ce soir là, une ardente bonté envers mille
indices de beauté qui soupirent en nous et que la grossièreté de la vie
ne laisse pas aboutir. J'aspirais à souffrir et à frapper mon corps,
parce que son épaisse indolence opprime mes jolies délicatesses. Comme
je me connais impressionnable, je m'en abstins, et pourtant je n'eusse
ressenti aucune douleur, mais seulement l'âpre plaisir de la
vengeance.... Tout cela j'hésite à le transcrire; ce ne sont pas des
raisonnements qu'il faudrait vous donner, mais l'émotion montante de
cette scène à laquelle je ne sais pas laisser son vague mystérieux.
Qu'ils s'essayent à repasser par les phases que j'ai dites, ceux qui
soupçonnent la sincérité de ma description! Si mes habitudes d'homme
réfléchi n'avaient retenu mon bras, j'eusse été aisément sublime, et
frappant mon corps, j'aurais dit: «Souffre, misérable! gémis, car tu es
infâme de ne connaître que des instants d'émotion, rapides comme des
pointes de feu. Souffre, et profondément, pour que ton  Moi , à cet
éveil brutal, enfin te soit connu. Tu n'es qu'un infirme, somnolent sous
la pluie de la vie. Depuis huit années que tes sens sont baignés de
sensations, quelle ardeur peux tu me montrer dont tu brûles, quand il
faudrait que tu fusses consumé de toutes à la fois et sans trêve! Mais
comment supporterais tu cette belle ivresse, toi qui n'as pas même un
réel désir d'être ivre, encore que tu enfles ta voix pour injurier ta
médiocrité! Souffre donc, homme insuffisant, car tous sont meilleurs que
toi. Et si tu te vantes que leur supériorité t'est indifférente, je ne
t'autorise pas à tirer mérite de ce renoncement: il n'est beau d'être
misérable et d'aimer sa misère qu'après s'être dépouillé
volontairement.»

Ah! Simon, quel ennui! Que d'années excellentes perdues pour le
développement de ma sensibilité! J'entrevois la beauté de mon âme, et ne
sais pas la dégager! C'est un grand dépit d'être enfermé dans un corps
et dans un siècle, quand on se sent les loisirs et le goût de vivre tant
de vies!

       *       *       *       *       *

Simon restait assis auprès du feu, cherchant le calme dans une raideur
de nerfs, évidemment fort douloureuse. J'interrompis ma promenade, et
m'asseyant à ses côtés:  Faisons la  composition de lieu , lui dis je.

C'est aux exercices spirituels d'Ignace de Loyola, au plus surprenant
des psychologues, que nous empruntons cette méthode, dont je me suis
toujours bien trouve.

La vie est insupportable à qui n'a pas à toute heure sous la main un
enthousiasme. Que si la grâce nous est donnée de ressentir une émotion
profonde, assurons nous de la retrouver au premier appel. Et pour ce,
rattachons la, fût elle de l'ordre métaphysique le plus haut, à quelque
objet matériel que nous puissions toucher jusque dans nos pires
dénuements. Réduisons l'abstrait en images sensibles. C'est ainsi que
l'apprenti mécanicien trace sur le tableau noir des signes
conventionnels, pour fixer la figure idéale qu'il calcule et qui
toujours est près de lui échapper.

J'imaginerai un guide âne et toute une mnémotechnic, qui me permettront
de retrouver à mon caprice les plus subtiles émotions que j'aurai
l'honneur de me donner. Le monde sentimental, catalogué et condensé en
rébus suggestifs, tiendra sur les murs de mon vaste palais intérieur, et
m'enfermant dans chacune de ses chambres, en quelques minutes de
contemplation, je retrouverai le beau frisson du premier jour. Surtout
je parviendrai à fixer mon esprit. L'attention ramassée toute sur un
même point y augmente infiniment la sensibilité. Une douleur légère,
quand on la médite, s'accroît et envahit tout l'être. Si vous essayes de
songer à cette phrase abstraite: «J'ai manqué d'amour dans mes
méditations, c'est pourquoi j'ai été humilié», votre esprit dissipé
n'arrive pas à l'émotion. Mais allumez un cigare vers les dix heures du
soir, seul dans votre chambre où rien ne vous distrait, et dites:

     Composition de lieu 


Un homme est accroupi sur son lit, dans le nuit, levant sa face vers le
ciel, par désespoir et par impuissance, car il souffre de lancinations
sans trêve que la morphine ne maîtrise plus. Il sait sa mort assurée,
douloureuse et lente. Il gît loin de ses pairs, parmi des hommes
grossiers qui ont l'habitude de rire avec bruit; même il en est arrivé à
rougir de soi même, et pour plaire à ces gens il a voulu paraître leur
semblable.

Dans cet abaissement, qu'il allume sa lampe, qu'il prenne les lettres
des rois qui le traitent en amis, qu'il célèbre le culte dont l'entoura
sa maîtresse, jeune et de qui les beaux yeux furent par lui remplis
jusqu'au soir où elle mourut en le désirant, qu'il oublie son infirmité
et les gestes dont on l'entoure! Voici que l'amour, celui qu'il aime,
l'amour frère de l'orgueil, rentre en lui, et ses pensées ennoblies
redeviennent dignes des grands qui l'honorent, tendues et dédaigneuses.

       *       *       *       *       *

Ainsi s'achevait cette nuit. Silencieux et désabusés, nous appuyions nos
fronts aux vitres fraîches. Sur la vaste cuvette des terres endormies,
parmi les vapeurs qui s'étirent, l'aube commençait; alors, nous
entreprîmes, dans le malaise de ce matin glacé, l' exercice de la mort .

       *       *       *       *       *

     Exercice de la mort 


Nous serons un jour (mais qui de nous deux le premier?) meurtris par
notre cercueil, nos mains jointes seront opprimées par des planches
clouées à grand bruit; nos visages d'humoristes n'auront plus que les
marques pénibles de cette lutte dernière que chacun s'efforce de taire,
mais qui, dans la plupart des cas, est atroce. Ce sera fini, sans que ce
moment suprême prenne la moindre grandeur tragique, car l'accident ne
paraît singulier qu'à l'agonisant lui même. Ce sera terminé. Tout ce que
j'aurai emmagasiné d'idées, d'émotions, et mes conceptions si variées de
l'univers s'effaceront. Il convient donc qu'au milieu de ces
enthousiasmes si désirés, nous n'oubliions pas d'en faire tout au fond
peu de cas, et il convient en même temps que nous en jouissions sans
trêve. Jouissons de tout et hâtivement, et ne nous disons jamais: «Ceci,
des milliers d'hommes l'ont fait avant moi»; car, à n'exécuter que la
petite danse que la Providence nous a réservée dans le cotillon général,
nous ferions une trop longue tapisserie. Jouissons et dansons, mais
voyons clair. Il faut traiter toutes choses au monde comme les gens
d'esprit traitent les jeunes filles. Les jeunes filles, au moins en
désir, se sont prêtées à tous les imbéciles, et lors même qu'elles sont
vierges de désir, croyez vous qu'il n'existe pas un imbécile qui puisse
leur plaire! Il faut faire un assez petit cas des jeunes filles, mais
nous émouvoir à les regarder, et nous admirer de ressentir pour de si
maigres choses un sentiment aussi agréable.

       *       *       *       *       *

     Colloque 


Cette haine du péché et cette ardeur vers les choses divines que je
viens de traverser, ce sont des instants furtifs de mon âme, je les ai
analysés; j'ai démonté ces sentiments héroïques, je saurais à volonté
les recomposer. Une centaine de petites anecdotes grossières inscrites
sur mon carnet me donnent sûrement les rêves les plus exquis que
l'humanité puisse concevoir. Elles sont les clochers qui guident le
fidèle jusqu'à la chapelle où il s'agenouille. Mon âme mécanisée est
toute en ma main, prête à me fournir les plus rares émotions. Ainsi je
deviens vraiment un homme libre.

Pourquoi, mon âme, t'humilier, si de toi, pauvre désorientée, je fais
une admirable mécanique? Simon m'a dit, qu'enfant, il savait se faire
pleurer d'amour pour sa famille, en songeant à la douleur qu'il
causerait, s'il se suicidait. Il voyait son corps abîmé, l'imprévu de
cette nouvelle tombant au milieu du souper, apportée par un parent qui
peut à peine se contenir, ces grands cris, ces sanglots qui coupent
toutes les voix pendant trois jours. Et, précisant ce tableau matériel
avec minutie, il s'élevait en pleurant sur soi même jusqu'à la plus
noble émotion d'amour filial: le désespoir de peiner les siens.

Pourquoi les philosophes s'indigneraient ils contre ce machinisme de
Loyola? Grâce à des associations d'idées devenues chez la plupart des
hommes instinctives, ne fait on pas jouer à volonté les ressorts de la
mécanique humaine? Prononcez tel nom devant les plus ignorants, vous
verrez chacun d'eux éprouver des sensations identiques. A tout ce qui
est épars dans le monde, l'opinion a attaché une façon de sentir
déterminée, et ne permet guère qu'on la modifie. Nous éprouvons des
sentiments de respectueuse émotion devant une centaine d'anecdotes ou
devant de simples mots peut être vides de réalité. Voilà la mécanique à
laquelle toute culture soumet l'humanité, qui, la plupart du temps ne se
connaît même point comme dupe. Et moi qui, par une méthode analogue,
aussi artificielle, mais que je sais telle, m'ingénie à me procurer des
émotions perfectionnées, vous viendriez me blâmer! L'humanité s'émeut
souvent à son dommage, tant elle y porte une déplorable conviction;
quant à moi, sachant que je fais un jeu, je m'arrêterai presque toujours
avant de me nuire.


       *       *       *       *       *


CHAPITRE V

LES INTERCESSEURS


Ayant touché avec lucidité nos organes et nos agitations familières
sachons utiliser cette enquête. Que notre âme se redresse et que
l'univers ne soit plus déformé! Notre âme et l'univers ne sont en rien
distincts l'un de l'autre; ces deux termes ne signifient qu'une même
chose, la somme des émotions possibles.

Hélas! devant un immense labeur, mon ardeur si intense défaille.
Comment, sans m'égarer, amasser cette somme des émotions possibles? Il
faut qu'on me secoure, j'appelle des  intercesseurs .

Il est, Simon, des hommes qui ont réuni un plus grand nombre de
sensations que le commun des êtres. Échelonnés sur la voie des parfaits,
ils approchent à des degrés divers du type le plus complet qu'on puisse
concevoir; ils sont voisins de Dieu. Vénérons les comme des saints.
Appliquons nous à reproduire leurs vertus, afin que nous approchions de
la perfection dont ils sont des fragments de grande valeur.

Aisément nous nous façonnerons à leur imitation, maintenant que nous
connaissons notre mécanisme.

D'ailleurs, il ne s'agit que de trouver en nous les vertus qui
caractérisent ces parfaits et de les dégager des scories dont la vie les
a recouvertes. Comme une jolie figure, qu'un maître peignit et que le
temps a remplie d'ombre, réapparaît sous les soins d'un expert, ainsi,
par ma méthode et ma persévérance, réapparaîtront ma véritable personne
et mon univers enfouis sous l'injure des barbares.

Courons dès aujourd'hui rendre à ces princes un hommage réfléchi. Je
veux quelques minutes m'asseoir sur leurs trônes, et de la dignité qu'on
y trouve je demeurerai embelli. Figures que je chérissais dès mes
premières sensibilités, je vous prie en croyant, et par l'ardeur de mes
désirs vos vertus émergeront en moi; je vous prie en philosophe, et par
l'analyse je reconstituerai méthodiquement en mon esprit votre beauté.

       *       *       *       *       *

Dès lors, nous passâmes des heures paisibles à tourner les feuillets,
comme un prêtre égrène son chapelet. Dans la petite bibliothèque,
écrasée de livres et assombrie par un ciel d'hiver, durant de longs
jours, nous méditâmes la biographie de nos saints, et ces bienveillants
amis touchaient notre âme çà et là pour nous faire voir combien elle est
intéressante.

Dans cette étude de l' Intelligence souffrante , je fortifiais mon désir
de l' Intelligence triomphante . Ainsi la passion de Jésus Christ excite
le chrétien à mériter les splendeurs et la félicité du paradis.

Aimable vie abstraite de Saint Germain! Dégagé des nécessités de
l'action, fidèle à mon régime de méditation et de solitude, assuré au
soir, quand je me couchais, que nulle distraction ne me détournerait le
lendemain de mes vertus, protégé contre les défaillances au point que
j'avais oublié le siècle, je passai les mois de novembre, décembre et
janvier avec les morts qui m'ont toujours plu. Et je m'attachai
spécialement a quelques uns qui, au détour d'un feuillet, me
bouleversent et me conduisent soudain, par un frisson, à des coins
nouveaux de mon âme.

Des figures livresques peu a peu vécurent pour moi avec une incroyable
énergie. Quand une trop heureuse santé ne m'appesantit pas, Benjamin
Constant, le Sainte Beuve de 1835, et d'autres me sont présents, avec
une réalité dans le détail que n'eurent jamais pour moi les vivants, si
confus et si furtifs. C'est que ces illustres esprits, au moins tels que
je les fréquente, sont des fragments de moi même. De là cette ardente
sympathie qu'ils m'inspirent. Sous leurs masques, c'est moi même que je
vois palpiter, c'est mon âme que j'approuve, redresse et adore. Leur
beauté peu sûre me fait entendre des fragments de mon dialogue
intérieur, elle me rend plus précise cette étrange sensation d'angoisse
et d'orgueil dont nous sommes traversés, quand, le tumulte extérieur
apaisé quelques moments, nous assistons au choc de nos divers  Moi .

       *       *       *       *       *

L'ennui vous empêcherait de me suivre, si j'entrais dans le détail de
tous ceux que j'ai invoqués. Voici, à titre de spécimen, quelques unes
des méditations les plus poussées où nous nous satisfaisions.

(Je pense qu'on se représente comment naquirent ces consultations
spirituelles. Nous gardions mémoire de nos réflexions singulières, et
nous nous les communiquions l'un à l'autre dans notre conférence du
soir. Elles nous servaient encore à fixer le plan de nos études pour les
jours suivants; ce plan se modifiait d'ailleurs sur les variations de
notre sensibilité.)


       *       *       *       *       *

I

MÉDITATION SPIRITUELLE SUR BENJAMIN CONSTANT


C'est par raisonnement que Simon goûte Benjamin Constant. Simon est
séduit par ce rôle officiel et par cette allure dédaigneuse qui
masquaient un bohémianisme forcené de l'imagination; il félicite
Benjamin Constant de ce que toujours il surveilla son attitude devant
soi même et devant la société, par orgueil de sensibilité, et encore de
ce qu'il eût peu d'illusions sur soi et sur ses contemporains.

       *       *       *       *       *

Moi, c'est d'instinct que j'adore Benjamin Constant. S'il était possible
et utile de causer sans hypocrisie, je me serais entendu, sur divers
points qui me passionnent, avec cet homme assez distingué pour être tout
à la fois dilettante et fanatique.

J'aime qu'il cherche avec fureur la solitude où il ne pourra pas se
contenter.

J'aime, quand Mme de Récamier se refuse, le désespoir, la folie lucide
de cet homme de désir qui n'aima jamais que soi, mais que «la contrariété
rendait fou».

J'aime les saccades de son existence qui fut menée par la générosité et
le scepticisme, par l'exaltation et le calcul. J'aime ses convictions,
qui eurent aux Cent Jours des détours un peu brusques, à cause du
sourire trop souhaité d'une femme. J'admire de telles faiblesses comme
le plus beau trait de cet amour héroïque et réfléchi que seuls
connaissent les plus grands esprits. Enfin, ses dettes payées par
Louis Philippe et cette humiliation d'une carrière finissante qui jetait
encore tant d'éclat me remplissent d'une mélancolie romanesque, où je me
perds longuement.

J'aime qu'il ait été brave. Quand on goûte peu les hommes les plus
considérés, et qu'on se place volontiers en dehors des conventions
sociales, il est joli à l'occasion de payer de sa personne. D'ailleurs
beaucoup de petites imaginations (et les facultés imaginatives, c'est le
secret de la peur) sont à étouffer quand l'âme va devant soi, toute
prudence perdue!

Mais j'aime surtout Benjamin Constant parce qu'il vivait dans la
poussière desséchante de ses idées, sans jamais respirer la nature, et
qu'il mettait sa volupté à surveiller ironiquement son âme si fine et si
misérable. Royer Collard le mésestimait; mais nous mêmes, Simon, nous
eût il considérés, cet honnête homme péremptoire qui, par sa rudesse
voulue, fit un jour pleurer Jouffroy et n'en fut pas désolé?

       *       *       *       *       *

     Application des sens 


Si cet appétit d'intrigue parisienne et de domination qui parfois nous
inquiète au contact du fiévreux Balzac arrivait à nous dominer, notre
sensibilité et notre vie reproduiraient peut être les courbes et les
compromis que nous voyons dans la biographie de Benjamin Constant.

A dix huit ans, il souffrait d'être inutile.... Peut être ne sommes nous
ici que pour n'avoir pas su placer notre personne.

Il s'embarrassait dans un long travail, non qu'il en éprouvât un besoin
réel, «mais pour marquer sa place, et parce que, à quarante ans, il ne
se pardonnerait pus de ne l'avoir pas fait».

Il désirait de l'activité plus encore que du génie.... Ce qu'il nous
faut, Simon, c'est sortir de l'angoisse où nous nous stérilisons;
avons nous dans cette retraite le souci de créer rien de nouveau? Il
nous suffit que notre Moi s'agite; nous mécanisons notre âme pour
qu'elle reproduise toutes les émotions connues.

Parmi ses trente six fièvres, Constant gardait pourtant une idée sereine
des choses; «Patience, disait il à son amour, à son ambition, à son
désir du bonheur, patience, nous arriverons peut être et nous mourrons
sûrement: ce sera alors tout comme.» Ce sentiment ne me quitte guère.
Deux ou trois fois il me pressa avec une intensité dont je garde un
souvenir qui ne périra pas.

Dans une petite ville d'Allemagne, vers les quatre heures d'une
après midi de soleil, mes fenêtres étant ouvertes, par où montaient la
bousculade joyeuse des enfants et le roulement des tonneaux d'un
lointain tonnelier, je travaillais avec énergie pour échapper à une
sentimentalité aiguë que l'éloignement avait fortifiée. Mais forçant ma
résistance, dans mon cerveau lassé, sans trêve défilait à nouveau la
suite des combinaisons par lesquelles je cherchais encore à satisfaire
mon sentiment contrarié. Soudain, vaincu par l'obstination de cette
recherche aussi inutile que douloureuse, je m'abandonnai à mon
découragement; je le considérai en face. Ces rêves romanesques de
bonheur, auxquels il me fallait renoncer, m'intéressaient infiniment
plus que les idées de devoir (le devoir, n'était ce pas, alors comme
toujours, d'être orgueilleux?) où j'essayais de me consoler. Sans doute,
me disais je, j'ai déjà connu ces exagérations; je sais que dans
soixante jours, ces chagrins démesurés me deviendront incompréhensibles,
mais c'est du bonheur, tout un renouveau de moi même, une jeunesse de
chaque matin qui m'auront échappé. La vie continuera, apaisée (mais si
décolorée!), jusqu'à un nouvel accident, jusqu'à ce que je souffre
encore devant une félicité, que je ne saurai pas acquérir:

1° parce que la félicité en réalité n'existe pas; 2° parce que si elle
existait, cela m'humilierait de la devoir à un autre. Puis des jours
ternes reprendront, coupés de secousses plus rares, pour arriver à l'âge
des regrets sans objet... Telle était la seule vision que je pusse me
former du monde. Elle m'était fort désagréable.

J'ai vu un boa mourir de faim enroulé autour d'une cloche de verre qui
abritait un agneau. Moi aussi, j'ai enroulé ma vie autour d'un rêve
intangible. N'attendant rien de bon du lendemain, j'accueillis un projet
sinistre: désespéré de partir inassouvi, mais envisageant qu'alors je ne
saurais plus mon inassouvissement.

Je contemplais dans une glace mon visage défait; j'étais curieux et
effrayé de moi même. Combien je me blâmais! Je ne doutais pas un instant
que je ne guérisse, mais j'étais affolé de dîner et de veiller dans
cette ville où rien ne m'aimait, de m'endormir (avec quelle peine!) et
puis de me réveiller, au matin d'une pâle journée, avec l'atroce
souvenir debout sur mon cerveau. Quel sacrifice je fis à une chère
affection, en me résignant à accepter ces quinze jours d'énervement très
pénible! Je me répétai la parole de Benjamin Constant: «Patience! nous
arriverons peut être (à ne plus désirer, à être d'âme morne), et puis
nous mourrons sûrement; ce sera alors tout comme.»

       *       *       *       *       *

     Méditation 


Au courant de cette neuvaine que nous faisons en l'honneur de Benjamin
Constant, et à propos d'une controverse culinaire un peu trop prolongée
que nous eûmes sur un gibier, une remarque m'est venue. J'aime beaucoup
Simon pour tout ce que nous méprisons en commun, mais il me blesse par
l'inégale importance que nous prêtons à diverses attitudes de la vie.

Certes, je me forme des idées claires de mes exaltations, et tout ce
cabotinage supérieur, je le méprise comme je méprise toutes choses, mais
je l'adore. Je me plais à avoir un caractère passionné, et à manquer de
bon sens le plus souvent que je peux.

Mon ami, sans doute, n'a pas de goût pour le bon sens, sinon pourrais je
le fréquenter? Mais les soins dont j'entoure la culture de ma bohème
morale, c'est à sa tenue, à son confort, à son dandysme extérieur qu'il
les prodigue. Vous ne sauriez croire quel orgueil il met à trancher dans
les questions de vénerie!  Hé! direz vous, que fait il alors dans cette
retraite?  En vérité, je soupçonne parfois qu'avec plus de fortune il ne
serait pas ici.

Ces petites réflexions où, pour la première fois, je me différenciais de
Simon, je ne les lui communiquai pas. Pourquoi le désobliger?

Benjamin Constant l'a vu avec amertume. Deux êtres ne peuvent pas se
connaître. Le langage ayant été fait pour l'usage quotidien ne sait
exprimer que des états grossiers; tout le vague, tout ce qui est sincère
n'a pas de mot pour s'exprimer. L'instant approche où je cesserai de
lutter contre cette insuffisance; je ne me plairai plus à présenter mon
âme à mes amis, même à souper.

J'entrevois la possibilité d'être las de moi même autant que des autres.

Mais quoi! m'abandonner! je renierais mon service, je délaisserais le
culte que je me dois! Il faut que je veuille et que je me tienne en main
pour pénétrer au jour prochain dans un univers que je vais délimiter,
approprier et illuminer, et qui sera le cirque joyeux où je
m'apparaîtrai, dressé en haute école.

       *       *       *       *       *

     Colloque 


  Benjamin Constant, mon maître, mon ami, qui peux me fortifier, ai je
réglé ma vie selon qu'il convenait?

  Les affaires publiques dans un grand centre, ou la solitude: voilà les
vies convenables. Le frottement et les douleurs sans but de la société
sont insupportables.

  Tu le vois, je m'enferme dans la méditation; mais on ne m'a pas offert
les occupations que tu indiques, où peut être j'eusse trouvé une
excitation plus agréable.

  A dire vrai, dans la solitude je me désespérais. Dès que je le pus, je
m'écriai: Servons la bonne cause et servons nous nous même.

  Mais comment se reconnaît la bonne cause? et jusqu'à quel point vous
êtes vous servi vous même?

  Hé! me dit il avec son fin sourire, j'ai servi toutes les causes pour
lesquelles je me sentais un mouvement généreux. Quelquefois elles
n'étaient pas parfaites, et souvent elles me nuisirent. Mais j'y
dépensai la passion qu'avait mise en moi quelque femme.

  Je te comprends, mon maître; si tu parus accorder de l'importance à
deux ou trois des accidents de la vie extérieure, c'était pour détourner
des émotions intimes qui te dévastaient et qui, transformées,
éparpillées, ne t'étaient plus qu'une joyeuse activité.

       *       *       *       *       *

     Oraison 


Ainsi, Benjamin Constant, comme Simon et moi, tu ne demandais à
l'existence que d'être perpétuellement nouvelle et agitée.

Tu souffris de tout ce qui t'était refusé: choses pourtant qui ne
t'importaient guère. Tu te dévorais d'amour et d'ambition; mais ni la
femme ni le pouvoir n'avaient de place dans ton âme. C'est le désir même
que tu recherchais; quand il avait atteint son but, tu te retrouvais
stérile et désolé. Tu connus ce vif sentiment du précaire qui fait dire
par l'amant, le soir, à sa maîtresse: «Va t'en, je ne veux pas jouir de
ton bonheur cette nuit, puisque tu ne peux pas me prouver que demain et
toujours, jusqu'à ce que tu meures la première, tu seras également
heureuse de te donner à moi.»

Tu n'aimas rien de ce que tu avais en main, mais tu t'exaspéras
volontairement à désirer tous les biens de ce monde. Tu trouvais une
volupté douloureuse dans l'amertume. Quelques débauchés connaissent une
ardeur analogue. Ils se plaisent à abuser de leurs forces, non pour
augmenter l'intensité ou la quantité de leurs sensations, mais parce
que, nés avec des instincts romanesques, ils trouvent un plaisir
vraiment intellectuel, plaisir d'orgueil, à sentir leur vie qui s'épuise
dans des occupations qu'ils méprisent. Toi même, vieillard célèbre et
mécontent, tu finis par ne plus résister au plaisir de le déconsidérer,
tu passas tes nuits aux jeux du Palais Royal, et tu tins des propos
sceptiques devant des doctrinaires.

Je te salue avec un amour sans égal, grand saint, l'un des plus
illustres de ceux qui, par orgueil de leur vrai Moi qu'ils ne
parviennent pas à dégager, meurtrissent, souillent et renient sans trêve
ce qu'ils ont de commun avec la masse des hommes. Quand ils humilient ce
qui est en eux de commun avec Royer Collard, ce que Royer Collard porte
comme un sacrement, je les comprends et je les félicite. La dignité des
hommes de notre sorte est attachée exclusivement à certains frissons,
que le monde ne connaît ni ne peut voir, et qu'il nous faut multiplier
en nous.

       *       *       *       *       *

II

MÉDITATION SPIRITUELLE SUR SAINTE BEUVE


Les froids et la brume qui salissaient la Lorraine rétrécirent encore
l'horizon de notre curiosité. Enfermés plus dévotement que jamais dans
les minuties de notre règle, nous jouissions des vêtements amples et des
livres entassés dans nos cellules chaudes.

Je lus  Joseph Delorme, les Consolations, Volupté  et le  Livre
d'amour , avec les pensées jointes aux  Portraits du lundi . Écartant
les oeuvres du critique, je m'en tins au Sainte Beuve de la vingtième
année, aux misères de celui qui s'étonnait devant soi même et qui, par
la vertu de son orgueil studieux, trouvait des émotions profondes dans
un infime détail de sa sensibilité.

A cette époque déjà, il voulait le succès, car né dans une bonne
bourgeoisie, il tenait compte de l'opinion des hommes de poids, et puis
il avait des vices qui veulent quelque argent. Toutefois, son âme
inclinait vers la religion. Ce mysticisme fait des inquiétudes d'une
jeunesse sans amour et de son impatience ambitieuse, n'était en somme
que ce vague mécontentement qu'il assoupit plus tard entre les bras
vulgaires des petites filles et dans un travail obstiné de bouquiniste.
Son mysticisme alla s'atrophiant. Mais à vingt cinq ans son rêve était
précisément de la cellule que nous construisons dans l'atmosphère froide
du monotone Saint Germain.

       *       *       *       *       *

     Application des sens 


Au Louvre, dans la salle Chaudet, musée des sculptures modernes, parmi
les médaillons de David, en se dressant sur la pointe des pieds, on peut
étudier le Sainte Beuve de 1828. Sa vieille figure des dernières années,
trop grasse et d'une intelligence sensuelle, ne fait voir que le plus
matois des lettrés, tandis qu'il est vraiment notre ami, ce jeune homme
grave, timide et perspicace qui a senti deux ou trois nuances
profondément.

Il s'était composé de la vie une vision sentimentale et dominée par un
dégoût très fin. Cette intelligence frissonnante fut la plus minutieuse,
la plus exaltée, la plus érudite, la plus sincère, jusqu'au jour où,
envahie de paresse, elle se négligea soi même pour travailler
simplement, et dès lors eut du talent, de l'avis de tout le monde, mais
comme tout le monde.

Jeune homme, si dégoûté que tu cédas devant les bruyants, ne souillons
pas notre pensée à contester avec les gens de bon sens qui sacrifient
ton adolescence à ta maturité. Il n'est que moi qui puisse te
comprendre, car tu me présentes, poussés en relief, quelques uns de mes
caractères.

A vingt cinq ans, sous le même toit que ta mère, dans ta chambre, tu
travailles. Je vois sur tes tables des poètes, tes contemporains, des
mystiques, tels que l' Imitation  et Saint Martin, des médecins
philosophes, Destut de Tracy, Cabanis, puis des journaux, des revues,
car ton esprit toujours inquiet accepte les idées du hasard, en même
temps qu'il poursuit un travail systématique. J'entends ta voix, un peu
forte sur certains mots, et qui n'achève pas; à peine tes phrases
indiquées, tu sembles n'y plus tenir.

Dans cette belle crise d'une sensibilité trop vite desséchée,
Sainte Beuve attachait peu d'importance au fruit de sa méditation. De la
pensée, il ne goûtait que la chaleur qu'elle nous met au cerveau. Il
aimait mieux suivre les voltes de sa propre émotion que convaincre; il
dédaignait les sentiments qu'on raconte et qui dès lors ne sont plus
qu'une sèche notion. De là cette mollesse à soutenir son avis, ce brisé
dans le développement de ses idées. Il savait que Dieu seul, pénétrant
les coeurs, peut juger la sincérité d'une prière.... Ceux de ma race,
eux mêmes, imagineront ils l'ardeur du sentiment d'où sort ici cette
tiède méditation?


A la fin d'une brûlante journée de juin 1914, j'étais assis au bord de
l'Oronte dans un petit café de l'antique Hamah, en Syrie. Les roues
ruisselantes qui tournent, jour et nuit, au fil du fleuve pour en
élever l'eau bienfaisante, remplissaient le ciel de leur gémissement,
et un jeune savant me lisait dans un manuscrit arabe une histoire
d'amour et de religion.... Ce sont de ces heures divines qui demeurent
au fond de notre mémoire comme un trésor pour nous enchanter.

Pourquoi me trouvais je ce jour là  dans cette ville mystérieuse et si
sèche d'Hamah, où le vent du désert soulève en tourbillons la poussière
des Croisés, des Séleucides, des Assyriens, des Juifs et des lointains
Phéniciens? J'y attendais que fût organisée une petite caravane avec
laquelle j'allais parcourir les monts Ansariehs, pour rechercher dans
leurs vieux donjons les descendants des fameux Haschischins. Et ce
jeune savant, un Irlandais, chargé par le British Museum des fouilles
de Djerablous sur l'Euphrate, une heureuse fortune venait de me le
faire rencontrer qui flOnait comme moi dans les ruelles du bazar.

Deux Européens perdus au milieu de ces maisons aveugles et
muettes, sous un soleil torride, ont tà´t fait de s'associer.
C'était d'ailleurs, cet Irlandais, un de ces hommes d'imagination
improvisatrice qui savent animer chaque minute de la vie et chez qui
l'effroyable chaleur de l'été syrien développe cette sorte de poésie
qui vient du frémissement des nerfs à  nu, une poésie d'écorché vif.
Après avoir parcouru la ville et poussé jusqu'aux jardins, qui la
prolongent durant quelque cent mètres sur le fleuve, nous avions vu
tout et rien. Quel esprit se cache dans Hamah? A quoi songent ces
Syriens? On voudrait comprendre, on voudrait apercevoir dans ce décor
monotone, au coeur de ces petites maisons, toutes pareilles et toutes
fermées, plus que des intérieurs de patios, des intérieurs d'Omes.

  Ne pensez vous pas, me dit l'Irlandais, que le mieux serait
maintenant que nous cherchions des antiquités?

Un indigène nous conduisit devant une porte qu'il heurta d'une suite de
coups convenus, et après quelques pourparlers et les cinq minutes qu'il
fallut pour que les femmes se retirassent, nous fûmes introduits dans
un divan, où, le café servi, un juif nous montra ses trésors: deux ou
trois bustes funéraires de Palmyre, qu'il débarrassa des linges qui les
enveloppaient comme les bandelettes d'une momie, des monnaies d'or et
d'argent à  l'effigie des empereurs syriens, et un manuscrit arabe.

  Le manuscrit, me dit l'Irlandais, après un examen rapide, est d'une
écriture médiocre, mais à  première vue il me semble très curieux. Il
pourrait être d'un de ces métis d'Occidentaux et d'indigènes que les
Croisés appelaient, ici, des Poulains et, en Grèce, des Gasmules. Les
Poulains (d'où vient ce nom, je l'ignore) étaient les produits de père
franc et de mère syrienne, ou de père syrien et de mère franque. Leurs
écrits sont rares, et, comme vous pensez, d'un esprit plutà´t singulier.
Il est vraisemblable que l'auteur de la _Chronique grecque de Morée_
était un Gasmule, et le récit que voici peut provenir de quelque
Poulain appartenant à  la maison d'un baron à  qui le rattachait sa
naissance et qu'il servait comme interprète pour les langues orientales.

C'était une heureuse trouvaille. Mon compagnon acheta les précieux
feuillets, je choisis une pièce d'or d'Héliogabale où figure la pierre
noire qu'adorait ce jeune dément, et nous allOmes nous asseoir au
petit café sous les peupliers de l'Oronte.

Quelques Arabes commençaient d'y arriver, car le soleil descendait
sur l'horizon, et déjà  les colombes et les hirondelles ouvraient
leurs grands vols du soir. Mon savant se plongea dans l'examen de
son grimoire, et moi, sous les beaux arbres,  pareils aux arbres de
chez nous, mais qu'ici l'on bénit de daigner exister et fraîchir à  la
brise,  en face de cette eau de salut et devant ces humbles roues de
moulin élevées à  la dignité de poèmes vivants, je goûtai la volupté de
ces vieilles oasis d'Asie, accordées invinciblement avec les pulsations
secrètes de notre Ome. Inexplicable nostalgie! A quel génie s'adressent
les inquiétudes que fait lever dans notre conscience un décor si
pauvre et si fort? Qu'est ce que j'aime en Syrie et qu'y veux je
rejoindre? Je crois que j'y respire, par dessus les quatre fleuves, un
souvenir des délices du jardin que nous ferma jadis l'épée flamboyante
des Keroubs.

  Oui, vraiment, une histoire curieuse, dit l'Irlandais, au bout
d'une heure qu'il avait passée sans lever le nez de dessus son texte,
et d'autant plus intéressante pour nous qu'elle se déroule dans la
région. Avez vous vu sur l'Oronte, en venant d'Homs et non loin du
village de Restan, les ruines d'un chOteau et d'un monastère? Certaines
cartes les indiquent sous le nom de Qalaat el Abidin, la forteresse
des Adorateurs. C'est là  que vivait au treizième siècle (j'avoue que
je viens de l'apprendre) un de ces roitelets voluptueux et lettrés,
innombrables dans les annales du monde musulman, qui passaient leur
vie au milieu de leurs femmes à  écouter des vers et de la musique et à 
discuter sur des nuances grammaticales ou sentimentales, en attendant
que pour finir, soudain, ils disparussent dans un coup de vent comme
meurent les roses.

  Bravo! lui dis je, voici du renfort. Hamah, cette après midi, sous
le soleil, était vide et sans Ome. La nuit descend, faites moi donc
l'immense plaisir de la peupler et d'y appeler ce fou et ces folles
pour qu'ils nous distraient.

  A vos ordres, me répondit il en riant, et vous allez voir une
rare collection de jeunes beautés arabes et persanes, toute une
série de tulipes éclatantes au coeur noir. Mais faites attention que
les Orientaux écrivent des annales plutà´t que de l'histoire. Ils
juxtaposent les faits sans les lier ni les organiser, et je ne vous
avancerais guère en vous traduisant tel quel ce sommaire. Laissez moi
vous dire à  mon aise, sans m'astreindre au mot à  mot, comment je
crois le comprendre, et rappelez vous les vers de Saadi (peut être
les écrivait il sur cette berge de l'Oronte): O«Le gémissement de la
roue qui élève les eaux suffit pour donner l'ivresse à  ceux qui savent
goûter le breuvage mystique. Au bourdonnement d'une mouche qui vole, le
souffi éperdu prend sa tête entre ses mains. L'ineffable concert ne se
tait jamais dans le monde; seulement l'oreille n'est pas toujours prête
à  l'entendre.O»

  Allez, allez, mes oreilles et mon coeur sont prêts. On s'ennuie trop
dans cette Hamah sans Ome. Est ce la peine d'y venir de si loin pour y
manquer à  ce point de musique! Lisez moi votre histoire d'or, d'argent
et d'azur. Jamais vous n'aurez d'auditeur mieux disposé que je ne suis,
ce soir, à  goûter le concert de l'Asie.

Et voici ce que me conta, tard dans la nuit, ce jeune Irlandais,
commentant très librement son texte.... Croyez vous qu'il m'ait
mystifié et sous couleur d'adaptation conté une histoire de son cru?
Quelqu'un m'a dit qu'il y retrouvait des vers de poètes orientaux,
qui n'étaient pas nés à  l'époque où se passe ce drame, et, chose plus
étrange, quelques lambeaux d'Euripide. Je ne sais que répondre. Ces
Irlandais sont de prodigieux fabulistes, et je me rappelle comment
Oscar Wilde, s'il avait un cercle à  son goût, racontait avec des airs
de magicien des histoires qu'il jurait exactes et qui étaient de
purs mensonges. Eh bien! le beau grief! Qu'importe que mon compagnon
ait relevé de sa fantaisie la sécheresse d'un vieux manuscrit!
Toute une nuit, j'ai vu grOce à  lui voltiger sur l'Oronte un beau
martin pêcheur.... Un oiseau bleu sous les étoiles, c'est impossible?
Pourtant mes yeux l'ont vu. Puissé je l'amener tout vivant sous les
và´tres!




I


Un jour l'amir de Qalaat reçut une ambassade des chrétiens de Tripoli,
désireux d'établir avec lui des rapports de bon voisinage. Il
accueillit avec empressement ces porteurs du rameau vert, car il ne
rêvait que de jouir en paix de ses richesses, de ses beaux jardins et
de son harem, qui passait pour le mieux composé de l'Asie. A leur tête
se trouvait un chevalier de vingt quatre ans, sire Guillaume, plein de
coeur, de franchise et d'élan, et qui, malgré sa jeunesse, avait été
choisi pour cette mission, parce qu'il excellait dans l'art de bien
dire, comme les fameux chevaliers poètes, et qu'arrivé de France à 
seize ans, il s'était mis merveilleusement à  parler l'arabe. Tout de
suite il plut à  l'amir qui avait le goût de renouveler ses plaisirs en
les étalant devant un étranger. Et bientà´t ils ne se quittèrent plus.

L'amir l'emmenait à  la chasse au faucon, et le reste du temps le
promenait dans ses jardins et ses palais, où le jeune chrétien admirait
toutes choses avec un entrain inépuisable.

Les jardins de Qalaat étaient réputés parmi les plus beaux de la Syrie,
dans un temps où les Arabes excellaient dans l'art d'exprimer avec de
l'eau et des fleurs leurs rêveries indéfinies d'amour et de religion.
On y voyait les fameuses roses de Tripoli, qui ont le coeur jaune,
et celles d'Alexandrie, qui ont le coeur bleu. Au milieu de pelouses
parfumées de lis, de cassis, de narcisses et de violettes, rafraîchies
par des ruisseaux dérivés de l'Oronte, et ombragées de cédrats,
d'amandiers, d'orangers et de pêchers en plein vent, étaient dispersés
de légers kiosques, tous ornés de soies d'Antioche et de Perse, de
verreries arabes et de porcelaines chinoises. Mais rien n'approchait
des magnificences accumulées dans la forteresse.

Au milieu de ces merveilles, le jeune chevalier poète riait et chantait
toute la journée, et l'amir aimait à  le faire passer sous les fenêtres
des kiosques où se tenaient ses femmes, afin qu'elles eussent
l'amusement de voir un si curieux personnage. Elles l'admiraient et
se gardaient bien de le dire. Mais lui, au bout de quelques semaines,
il éprouva un certain vide. Quelque chose manquait à  ces délices. Ces
divans de soie semblaient dans l'attente d'une présence qui les animOt.
Quand il traversait les jardins, il voyait sur le sable des empreintes
très fines comme en laissent les gazelles, et des coussins parfumés
épars sur les pelouses gardaient l'empreinte des corps charmants qui
s'y étaient appuyés.

  Seigneur, c'est splendide, dit il un matin à  l'amir, mais pour
compléter ces magnificences ne faudrait il pas un peu de fraîcheur, le
chant d'une flûte, un rire joyeux, des cris, des larmes, la vie?

  Quelle musique veux tu que mes musiciens te jouent et quel vin
désires tu que je te fasse verser?

  Je pense à  une ivresse qui s'acquiert sans vin ni musiciens. Nous
n'avons pas vos richesses, mais, dames et chevaliers, nous nous
réunissons parfois pour entendre des histoires de guerre et d'amour.
Dernièrement on nous a récité le merveilleux enchantement de Tristan et
d'Iseult, et nous nous réjouissions à  regarder de jeunes visages émus
par les mêmes sentiments qui nous troublaient.

  Crois tu, dit l'amir, que je sois comme le paon qui étale au dehors
toutes ses richesses? Mes tapis, mes pierreries, mon pouvoir même,
qu'est ce que tout cela, si je n'avais pas en secret quelque chose de
plus beau?


Pendant les guerres de l'empire,
  Goethe, au bruit du canon brutal,
  Fit _le Divan occidental_,
  Fraîche oasis où l'art respire.

  Pour Nisami quittant Shakspeare,
  Il se parfuma de çantal,
  Et sur un mètre oriental
  Nota le chant qu'Hudhud soupire.

  Comme Goethe sur son divan
  A Weimar s'isolait des choses
  Et d'Hafiz effeuillait les roses,

  Sans prendre garde à l'ouragan
  Qui fouettait mes vitres fermées,
  Moi, j'ai fait _Émaux et Camées_.

  AFFINITÉS SECRÈTES

  MADRIGAL PANTHÉISTE


  Dans le fronton d'un temple antique,
  Deux blocs de marbre ont, trois mille ans
  Sur le fond bleu du ciel attique,
  Juxtaposé leurs rêves blancs;

  Dans la même nacre figées,
  Larmes des flots pleurant Vénus,
  Deux perles au gouffre plongées
  Se sont dit des mots inconnus;

  Au frais Généralife écloses,
  Sous le jet d'eau toujours en pleurs,
  Du temps de Boabdil, deux roses
  Ensemble ont fait jaser leurs fleurs;

  Sur les coupoles de Venise
  Deux ramiers blancs aux pieds rosés,
  Au nid où l'amour s'éternise,
  Un soir de mai se sont posés.

  Marbre, perle, rose, colombe,
  Tout se dissout, tout se détruit;
  La perle fond, le marbre tombe,
  La fleur se fane et l'oiseau fuit.

  En se quittant, chaque parcelle
  S'en va dans le creuset profond
  Grossir la pâte universelle
  Faite des formes que Dieu fond.

  Par de lentes métamorphoses,
  Les marbres blancs en blanches chairs,
  Les fleurs roses en lèvres roses
  Se refont dans des corps divers.

  Les ramiers de nouveau roucoulent
  Au coeur de deux jeunes amants,
  Et les perles en dents se moulent
  Pour l'écrin des rires charmants.

  De là naissent ces sympathies
  Aux impérieuses douceurs,
  Par qui les âmes averties
  Partout se reconnaissent soeurs.

  Docile à l'appel d'un arome,
  D'un rayon ou d'une couleur,
  L'atome vole vers l'atome
  Comme l'abeille vers la fleur.

  L'on se souvient des rêveries
  Sur le fronton ou dans la mer,
  Des conversations fleuries
  Près de la fontaine au flot clair,

  Des baisers et des frissons d'ailes
  Sur les dômes aux boules d'or,
  Et les molécules fidèles
  Se cherchent et s'aiment encor.

  L'amour oublié se réveille,
  Le passé vaguement renaît,
  La fleur sur la bouche vermeille
  Se respire et se reconnaît.

  Dans la nacre où le rire brille
  La perle revoit sa blancheur;
  Sur une peau de jeune fille,
  Le marbre ému sent sa fraîcheur.

  Le ramier trouve une voix douce,
  Écho de son gémissement,
  Toute résistance s'émousse,
  Et l'inconnu devient l'amant.

  Vous devant qui je brûle et tremble
  Quel flot, quel fronton, quel rosier,
  Quel dôme nous connut ensemble,
  Perle ou marbre, fleur ou ramier?

  [Illustration]




  [Illustration]

  LE POÈME
  DE LA FEMME

  MARBRE DE PAROS


  Un jour, au doux rêveur qui l'aime,
  En train de montrer ses trésors,
  Elle voulut lire un poème,
  Le poème de son beau corps.

  D'abord, superbe et triomphante
  Elle vint en grand apparat,
  Traînant avec des airs d'infante
  Un flot de velours nacarat:

  Telle qu'au rebord de sa loge
  Elle brille aux Italiens,
  Écoutant passer son éloge
  Dans les chants des musiciens

  Ensuite, en sa verve d'artiste,
  Laissant tomber l'épais velours,
  Dans un nuage de batiste
  Elle ébaucha ses fiers contours.

  Glissant de l'épaule à la hanche,
  La chemise aux plis nonchalants,
  Comme une tourterelle blanche
  Vint s'abattre sur ses pieds blancs.

  Pour Apelle ou pour Cléomène,
  Elle semblait, marbre de chair,
  En Vénus Anadyomène
  Poser nue au bord de la mer.

  De grosses perles de Venise
  Roulaient au lieu de gouttes d'eau,
  Grains laiteux qu'un rayon irise,
  Sur le frais satin de sa peau.

  Oh! quelles ravissantes choses
  Dans sa divine nudité,
  Avec les strophes de ses poses,
  Chantait cet hymne de beauté!

Cet ouvrage est consacré à l'islamisme orthodoxe. Nous espérons qu'il
sera utile au lecteur; c'est uniquement à son intention que nous
l'avons fait; car pour nous, ayant déjà beaucoup écrit sur
l'islamisme, nous avons eu tout le loisir d'exprimer sur ce sujet les
idées qui pouvaient nous être chères ou qui nous étaient personnelles.
Nous croyions n'avoir plus rien à en dire. Cependant certains lecteurs
ont paru chercher autre chose encore, quelque chose qu'ils ne
trouvaient ni dans nos propres ouvrages, ni dans ceux de nos
devanciers et de nos confrères; et nous avons tenté de répondre à leur
désir.

Ce que cherchaient ces lecteurs était apparemment une description de
la religion musulmane orthodoxe, assez complète, sans minutie
toutefois, rédigée dans un esprit philosophique, accompagnée de
quelques comparaisons avec les autres religions et d'aperçus sur
l'évolution de l'islam.

Pour ce qui est de la philosophie, nous avons sans doute bien traité
notre sujet dans un esprit philosophique, comme nous avons coutume de
le faire, et nous en avons étudié avec un soin spécial les aspects
psychologiques. Mais nous ne nous sommes pas occupé dans ce livre de
philosophie technique; et cela parce que nous ne croyons pas que
l'islam orthodoxe soit une religion philosophique et raisonneuse;
c'est une religion intuitive, fort simple et toute de foi; cette
simplicité est même, à notre avis, le seul caractère par lequel cette
religion, d'ailleurs primitive et un peu barbare, soit capable
d'exercer sur nos esprits une légère séduction.

Il importe de savoir que la philosophie, dans le monde musulman, n'est
pas le fait de l'orthodoxie: c'est l'œuvre des écoles et des sectes;
les docteurs orthodoxes ne s'en sont occupés qu'autant qu'il était
nécessaire pour combattre l'hérésie; la philosophie n'a chez eux qu'un
rôle défensif et pour ainsi dire négatif: elle sert à repousser
l'erreur, non à établir la vérité; celle-ci est censée perçue
directement par l'intuition de la foi.

De la lutte philosophique des docteurs contre les sectes, nous avons
assez parlé dans nos ouvrages antérieurs; nous n'en reparlerons pas
dans celui-ci, et nous nous bornerons à répéter une fois de plus que,
pour l'islam, la vie de l'esprit n'est pas dans le dogme: elle est
dans l'hérésie.

Quant à l'évolution de l'islam, au contraire, nous en avons été fort
préoccupé; mais nous avons rencontré là une grave difficulté,
consistant en ce que le plus grand changement survenu dans cette
religion est son changement actuel. C'est en ce moment-ci même que
l'islam évolue; il change d'un jour à l'autre sous nos yeux, et telle
ligne écrite hier, qui était encore vraie alors, peut n'avoir plus
aujourd'hui qu'une vérité historique. Aucune méthode ne permettait
d'expliquer d'une façon didactique une évolution en train de se faire
et dont le terme demeure incertain. Nous en avons dit ce qui nous a
semblé le plus sûr; nous avons groupé quelques faits propres à définir
le caractère de ce grand mouvement, et nous avons tâché de ne formuler
que des jugements assez généraux pour qu'ils aient chance de rester
vrais pendant un temps suffisamment long.

D'ailleurs, en tout l'ouvrage, notre intention a été de ne donner du
sujet que ce qu'il contient d'essentiel, ce qui en est le plus connu,
ou ce qui devrait l'être. Les idées, exemples, jugements ou analogies,
que nous avons choisis, sont ceux qui devraient être enseignés, selon
nous, si l'histoire des religions figurait au programme de
l'enseignement secondaire; mais tout en ayant conçu, pour le fond, ce
livre comme un ouvrage classique, nous avons fait notre possible pour
qu'il ne fût pas dépourvu, dans la forme, de cette élégance et de ces
agréments auxquels tient, et avec juste raison, le grand public.

    B{on} C. DE VAUX.

N. B.--Les photographies qui illustrent ce volume sont de M. Louis de
Crèvecœur, à l'exception de celle qui représente l'intérieur de la
mosquée verte de Brousse, laquelle est de M. le docteur Piot.

L'inscription placée en frontispice est une imitation; elle porte la
première phrase de l'acte de foi musulman: _lâ ilah illâ ellah_.




CHAPITRE PREMIER

L'UNITÉ DIVINE ET LES RITES DE LA PRIÈRE

  L'acte de foi musulman;--origine d'Allah;--le prétendu
    monothéisme des Sémites;--influence du désert et de la montagne
    sur la pensée religieuse;--intuition et preuves de Dieu.

  Les cinq prières quotidiennes;--l'appel à la prière--les
    ablutions;--la _kiblah_;--rites de la prière;--la prière
    solennelle et le prône du vendredi;--prières spéciales à divers
    cas.


I

L'UNITÉ DIVINE

L'acte de foi de l'islam est: «Il n'y a de Dieu qu'Allah; Mahomet est
le Prophète d'Allah.--_Lâ ilâh illâ'llah; Mohammed resoul Allah._»

Ces deux paroles sont celles que les Musulmans appellent «les deux
témoignages». On voit qu'elles marquent doublement la croyance en
l'unité divine: la première en affirmant un seul Dieu; la seconde en
rejetant implicitement tout système soit d'émanation, soit
d'incarnation par lequel on voudrait expliquer comment la divinité se
révèle à l'homme, et en n'exprimant que le pur prophétisme.

Ces idées apparaissent de prime abord judaïques. Le christianisme sans
doute professe aussi l'unité divine; mais on sait comment il rapproche
Dieu de l'homme par l'Incarnation, et quelles conséquences il tire de
ce mystère, considéré comme un effet de l'amour de Dieu à l'égard de
sa créature, Mahomet est rebelle à ce dogme; il refuse d'admettre dans
le Très-Haut la génération, même mystérieuse, l'incarnation, même par
amour. Il s'arrête à la conception du Dieu unique, révélé aux
prophètes par l'intermédiaire des anges; l'incarnation, qu'il ne
comprend pas, est taxée par lui de polythéisme: «Infidèle est celui
qui dit: Dieu, c'est le Messie fils de Marie... Quiconque associe à
Dieu d'autres Dieux, Allah lui interdira l'entrée du paradis et sa
demeure sera le feu... Infidèle est celui qui dit: Dieu est un
troisième de la Trinité, car il n'y a point de Dieu, si ce n'est le
Dieu unique.» (Coran, V, 76-77.)

Cet Allah choisi pour Dieu unique, qui est-ce précisément? On aurait
pu croire que c'est un des nombreux dieux du polythéisme arabe
primitif, tiré d'entre ses pairs, et élevé au rang de Dieu suprême. Il
n'en est rien pourtant. C'était bien certainement le Dieu des Juifs et
des Chrétiens, que voulait reconnaître Mahomet; plus exactement
encore, c'était le Dieu des Judéo-Chrétiens: Allah était le nom donné
à Dieu par les sectes judéo-chrétiennes.

Il existait de telles sectes sur les confins de l'Arabie; elles
avaient de l'influence et des adhérents dans la péninsule même.
Mahomet les connaissait mieux que les Juifs et les Chrétiens. L'une de
ces sectes se recommandait surtout d'Abraham; c'est ce que fit aussi
Mahomet, qui prétendit n'avoir d'autre intention que de restaurer la
religion de ce patriarche.

Le dogme de l'unité divine eut un grand succès parmi les Arabes; il
produisit une impression profonde sur l'esprit de l'islam. Le
monothéisme musulman a une simplicité saisissante; c'est une
conception un peu dure et sèche, mais d'une indéniable grandeur.

       *       *       *       *       *

Des écrivains ont émis des considérations intéressantes sur le
monothéisme sémitique en général, plus particulièrement applicables au
monothéisme arabe. Renan voyait dans la croyance au Dieu unique le
résultat de dispositions naturelles des races sémitiques. On se
rappelle ce passage bien connu, mais bien contestable où, au début de
son _Histoire des Langues Sémitiques_, il essaie de définir le
caractère des Sémites. Il faudrait en discuter presque chaque phrase,
et ne retenir peut-être de chacune que la moitié de l'idée. Ces
analyses psychologiques portant sur l'âme ou le caractère des peuples
en général, sont fort dangereuses. L'auteur pourrait souvent dire le
contraire de ce qu'il dit; et l'histoire ne le peut pas seulement,
mais quelquefois le fait.

Cependant ce trait du monothéisme est bien devenu fondamental dans le
caractère d'une partie au moins de la race sémitique; et ceci
d'ailleurs est en conformité avec notre tradition religieuse, du moins
en ce qui concerne la branche hébraïque. La Bible enseigne qu'Israël
est peuple élu, parce qu'il a la connaissance du Dieu un. Le Coran
reconnaît cette élection: «O enfants d'Israël! Souvenez-vous des
bienfaits dont je vous ai comblés; souvenez-vous que je vous ai élevés
au-dessus de tous les humains.» (Coran, II, 44.)

Renan traduit «élection» par «disposition naturelle»; il n'y a pas là
de contradiction absolue, car Dieu a dû «disposer» d'abord le peuple
qu'il voulait «élire».--«C'est par excellence, dit Renan parlant des
Sémites, le peuple de Dieu...»

«La conscience sémitique est claire, mais peu étendue; elle comprend
merveilleusement l'unité, elle ne sait pas atteindre la multiplicité.
Le monothéisme en résume et en explique tous les caractères.--C'est la
gloire de la race sémitique d'avoir atteint, dès ses premiers jours,
la notion de la divinité que tous les autres peuples devaient adopter
à son exemple et sur la foi de sa prédication...

«On n'invente pas le monothéisme;... on peut affirmer que ceux-ci (les
Sémites) n'eussent jamais conquis le dogme de l'unité divine, s'ils ne
l'avaient trouvé dans les instincts les plus impérieux de leur esprit
et de leur cœur[1].»

L'huilerie et la minoterie de M. de Beule formaient un groupe de vieux
bâtiments, ŕ côté d'un beau grand jardin.

Un rentier du village y demeurait jadis. La maison d'habitation était en
bordure de la rue; et les bâtisses, qui plus tard allaient devenir une
fabrique, étaient alors une sorte d'asile abritant des vieillards et
nécessiteux. Le grand jardin les séparait de la maison du rentier, et de
la rue ils avaient leur chemin d'accčs.

A la mort du rentier, M. de Beule avait acquis le tout. Il y installa sa
fabrique, d'abord modestement, puis l'agrandit peu ŕ peu, jusqu'ŕ ce
qu'elle absorbât toutes les vieilles maisonnettes. Pleurs et lamentations
des vieillards et des indigents, ainsi contraints, ŕ tour de rôle, de
chercher un autre toit; mais, puisque c'était l'inévitable, ils
finissaient par se résigner. Et męme par en tirer profit. Car ceux qui
avaient encore du monde jeune chez eux offraient leurs services ŕ M. de
Beule, qui, de son côté, les employait volontiers ŕ la fabrique, de
préférence ŕ d'autres.

La fabrique de M. de Beule était la seule au village, oů elle devenait
un peu synonyme de lumičre et de progrčs. Les gens se sentaient plus de
goűt ŕ travailler dans une usine mue par la vapeur, qu'ŕ peiner dans
l'un ou l'autre atelier oů la force motrice était fournie par un cheval
ou un moulin ŕ vent. L'arrivée de cette machine ŕ vapeur,--achetée
d'occasion,--fut un événement sensationnel pour les villageois. Jusque
des environs les gens vinrent contempler la merveille. Les trois
chaudičres surtout, une trčs grande et deux plus petites, firent une
impression énorme. Il fallut trois gros chariots et douze chevaux pour
amener le tout ŕ pied d'oeuvre. Le maître d'école y était, avec tous ses
élčves, pour leur donner sur place une belle leçon de mécanique; M. le
curé et son vicaire également, comme pour apporter leur bénédiction. En
voyant décharger ces engins formidables, on avait l'impression d'assister
ŕ un travail surhumain. Il était dirigé par des ouvriers de la ville,
qui criaient leurs ordres dans un langage que les manoeuvres villageois
ne comprenaient pas toujours. D'oů des méprises dangereuses, et qui
provoquaient chez les citadins des jurons effroyables, ŕ la grande
indignation de M. de Beule qui en frémissait, scandalisé ŕ cause de la
présence des ecclésiastiques, et invitait les mécaniciens ŕ modérer
leurs expressions. Avec ses coups de chance et ses contretemps, le
travail d'installation prit un été; et au premier octobre enfin tout fut
pręt et la fabrique Ťtournať.

Il y avait six pilons, deux jeux de meules verticales ŕ broyer la graine
et deux meules horizontales ŕ moudre le grain. Tout cela se trouvait
dans une sorte de large hangar, bas et sombre, aux noires solives. A
côté, dans une salle plus claire et aménagée avec quelque coquetterie,
comme pour un objet de luxe, était installée la machine ŕ vapeur,
séparée de l'huilerie par un mur aux larges baies vitrées. Par ces baies
et par les fenętres au mur d'en face, du trou sombre qu'était l'huilerie
on apercevait les pelouses lustrées et la majesté des hautes frondaisons,
dans le beau jardin d'agrément de M. de Beule.

A six heures du matin commençait le travail. Le chauffeur ouvrait le
robinet de vapeur; et lentement, avec un lourd soupir, la machine se
mettait ŕ tourner. Les engrenages mordaient, sur les poulies luisantes
les courroies glissaient en s'étirant comme de grands oiseaux du
crépuscule volant en cage; et les boules de cuivre du régulateur
dansaient une ronde folle, pendant que l'énorme volant traçait son
cercle formidable et noir contre le mur pâle, pareil ŕ une bęte
monstrueuse et violente, faisant de vains efforts pour échapper ŕ sa
captivité. Dans la Ťfosse aux huiliersť les grandes meules aussitôt
écrasaient la menue graine de lin ou de colza, les six fours la
chauffaient, les hommes en emplissaient les sacs de laine, les
aplatissaient de la main dans les étreindelles de cuir garnies de crin
ŕ l'intérieur, les mettaient dans les presses. Bientôt les lourds pilons
tapaient ŕ grands coups répétés sur les coins qui s'enfonçaient, et
alors, sous la pression violente, l'huile chaude commençait ŕ couler
dans les réservoirs. C'était, sous les solives basses, un vacarme
effroyable; ŕ mesure qu'augmentait la pression, les pilons dansaient en
rebondissant plus haut et plus fort sur le bois dur et coincé; on ne
s'entendait plus; s'il avait un mot ŕ dire, l'homme devait le hurler ŕ
l'oreille de l'autre. Jusqu'au moment enfin oů une sonnette, aprčs le
soixantičme coup, leur indiquait mécaniquement le temps de déclencher
le chasse-coin: deux ŕ trois chocs sourds, et cela dégageait toute la
presse, en un ébranlement de cataclysme. Alors ils extrayaient des
étreindelles les tourteaux durs comme planches, y aplatissaient d'autres
sacs remplis et les remettaient dans les presses; et la danse sauvage
recommençait, faisant trembler les murs et craquer les mortaises.

Les hommes peinaient, manches retroussées, tout luisants de graisse et
d'huile. Une odeur fade flottait en buée sous le plafond bas et sombre
et le sol était gluant, comme s'il eűt été enduit de savon. Bientôt
aussi le meunier était ŕ l'ouvrage; et au pesant vacarme des pilons, le
moulin męlait son tic-tac saccadé et rageur. Parfois les deux moulins ŕ
blé marchaient en męme temps; alors la charge devenait trop forte pour
la machine, dont le régulateur ralenti laissait pendre ses lourdes
boules de cuivre, comme des tętes d'enfants fatigués. En vain le
chauffeur bourrait-il de charbon son foyer; le moteur essoufflé n'en
pouvait plus. Il fallait que le meunier finît par lui retirer une des
meules; et aussitôt la machine reprenait haleine et faisait tournoyer
ses boules de cuivre, comme en une ronde folle de joyeuse délivrance.
Puis tout se régularisait et le travail continuait en une monotonie sans
fin.

A huit heures, les ouvriers avaient trente minutes de répit pour
déjeuner. Lorsque le temps était beau, ils mangeaient leurs tartines
dans la cour de la fabrique, alignés contre le mur crépi ŕ la chaux
blanche. Ranimés par l'air pur du matin, ils échangeaient des propos
enjoués. A huit heures et demie, les pilons se remettaient ŕ bondir et
cela durait alors jusqu'ŕ midi, avec la seule distraction de la goutte
de geničvre que leur apportait vers dix heures Sefietje, la vieille
servante de M. de Beule. C'était un moment exquis. On avalait l'alcool
d'une lampée et sentait sa chaleur descendre jusqu'au fond du corps.
Pour sűr, ça vous descendait plus bas que l'estomac. Ils en étaient tout
ragaillardis et la plupart, dans la trépidation des pilons, allumaient
vivement une pipette ou se bourraient la bouche d'une chique de tabac.
Parfois męme, au milieu du vacarme, on entendait une chanson. Dommage
qu'on ne vous donnait jamais qu'un seul petit verre. Comme un deuxičme
vous aurait fait du bien! A midi la machine s'arrętait et ils allaient
déjeuner. Certains d'entre eux demeuraient assez loin de la fabrique,
et il leur fallait se dépęcher pour ętre de retour ŕ une heure. Ceux qui
restaient plus prčs avaient parfois le temps de faire une petite sieste.
A deux ou trois qui habitaient trop loin, leur femme ou leurs enfants
apportaient le manger dans une gamelle qu'ils tenaient au chaud sur le
foyer des presses.

Une heure, et les pilons de recommencer leur danse sauvage. A quatre
heures, les hommes avalaient encore une tartine en buvant du café clair;
puis les pilons reprenaient leur vacarme assourdissant et monotone
jusqu'ŕ huit heures, avec une nouvelle lueur de joie lorsque, sur le
coup de six heures, Sefietje leur apportait la goutte du soir.

Ces fins de journée étaient souvent d'une accablante mélancolie. Le soir
tombait; de grandes ombres fauves se glissaient sous les poutres massives
du plafond bas; et par les larges baies de la salle des machines, les
ouvriers voyaient le soleil couchant dorer les pelouses et les grands
arbres du beau jardin de M. de Beule. Une sorte de tristesse nostalgique
se lisait dans leurs yeux fatigués. Ils ne fredonnaient plus de chansons;
ils ne parlaient plus. Ils se mouvaient plus lentement, comme des ombres,
sous l'ouragan continu des coups. Bientôt une ouvričre venait allumer les
lampes, de simples lampes ŕ pétrole qui fumaient et dont la flamme
vacillante dansait au choc des pilons. Alors tout semblait prendre un
aspect étrange, s'impréciser comme si le travail s'achevait dans une
atmosphčre irréelle de cauchemar. Les énormes meules verticales, toutes
luisantes d'huile, se pourchassaient l'une l'autre en une ronde obstinée
et sans fin; les pilons dansaient une sarabande de spectres; et les
fournaises ouvertes montraient des gueules rouges, qui lentement se
ternissaient de cendre, comme des feux de bivouac abandonnés.

Les ouvriers secouaient la poussičre de leurs vętements et rabattaient
leurs manches de chemise sur les poignets. Ils donnaient un coup de
balai aux dalles autour des presses; et enfin tintait dans la salle des
machines la sonnette de délivrance, qui marquait le bout de l'interminable
journée de labeur.

Progressivement, le moteur ralentissait sa marche. Les pilons immobilisés
restaient suspendus ŕ des câbles solides; le ronron des engrenages
s'assourdissait; les courroies diligentes qui tout le jour avaient volé
comme des oiseaux nocturnes sur les poulies luisantes, s'arrętaient avec
un craquement collant, en une tension derničre. Les boules du régulateur
se repliaient sur leurs axes; le monstrueux volant se figeait contre le
mur; le robinet de vapeur, dans un dernier soupir, rendait l'âme. En
hâte on éteignait les lampes; et, dans un flic-floc de sabots, leur
gamelle et leur bissac ŕ la main, les ouvriers rentraient au logis.

Resté le dernier, le chauffeur, ŕ grandes pelletées de charbon mouillé
et de cendre, couvrait le foyer des chaudičres et s'en allait fermer les
portes.

La journée de travail était finie.


Miquette est une jolie petite fille de cinq ans, rose, vive et gaie;
mais il surgit parfois sous sa toison dorée des idées tout à fait
singulières; ainsi, ce matin, elle refuse catégoriquement de manger sa
soupe.

Miquette jette à terre, avec une moue dégoûtée, le chocolat qui lui est
offert pour remplacer la soupe. La poupée Zizi est indignée. Quelle
petite capricieuse!

De grosses larmes roulent sur les joues de Miquette: ne veut-on pas
maintenant l'obliger à manger ce vilain œuf?

--Qu'on le donne à Zizi!

Non! décidément cela ne peut pas durer ainsi, Miquette est trop
malheureuse! Elle jette sa serviette, renverse son tabouret et
s'enfuit...

Miquette franchit la porte du jardin en courant. Enfin! elle va être
libre comme les petits paysans qui jouent toute la journée dans les
champs.

Quelles délices! Le ciel est bleu, les oiseaux chantent, les prés sont
remplis de jolies fleurettes. Miquette ne se lasse pas de faire des
bouquets.

Frou... frou... frou... Qu'est-ce qui bouge ainsi? Miquette se retourne
vivement, un peu effrayée. Un petit nez qui remue drôlement, deux
longues oreilles.

--Bonjour, Jeannot Lapin!

Miquette se roule avec des cris de joie dans l'herbe parfumée; étendue
sur ce moelleux tapis, elle contemple les nuages qui courent vite,
vite...

Quel gentil carillon! Miquette écoute, elle compte, c'est midi, c'est
l'angélus... Au détour d'un sentier, elle aperçoit un clocher et
s'élance dans la direction du village.

Miquette s'arrête, intéressée; toute une nichée de petits poussins
picorent avec ardeur sous la surveillance de maman poule qui leur
désigne du bec le grain qu'ils doivent prendre. Ils sont très
obéissants, les poussins.

Voici maintenant des moutons; ils broutent sagement l'herbe épaisse du
pré; Miquette, pour mieux les considérer, s'étend à plat ventre près
d'eux.

--Ça doit être délicieux, des fleurs; mange, petit mouton!

Des grognements féroces attirent Miquette dans la cour d'une ferme. Deux
grosses bêtes, les pieds dans leur auge, dévorent gloutonnement leur
pâtée. Dieu! qu'ils sont laids; Miquette se détourne, écœurée.

Le grand air, ça creuse, et Miquette se sent tout à coup un grand
appétit; elle envie le petit bonhomme qui mord à pleine bouche dans sa
tartine. Et Miquette grogne:

--J'ai faim, moi, na!

Miquette arrête un petit paysan chargé d'une terrine pleine d'un liquide
blanc qui lui semble délicieux:

--Donne-moi un peu de ton lait, dis, j'ai très faim.

--C'est point du lait, mam'zelle, c'est du caillé!

--Pouah! du caillé, c'est mauvais! Tu as donc déjà mangé la crème?

--Oh! non, mam'zelle, la crème on l'a vendue au château...

Une toute petite, émue de l'air désolé de Miquette, la tire par sa robe:

--Pleure pas, voilà un gros morceau de couenne de lard, c'est ça qui est
bon!

Miquette refuse.

--Et toi, qu'est-ce que tu manges?

--Du pain frotté d'ail, mam'zelle.

Quelle horreur! Miquette reste rêveuse; décidément, les petits paysans
ne se régalent pas de bonnes choses.

Une fillette toute ronde passe avec un gros pain sous son bras, Miquette
court après:

--Donne, donne-moi vite du bon pain de seigle; je l'aime beaucoup.

Mais, après l'avoir goûté, Miquette le jette loin d'elle, en faisant la
grimace. Ça ne vaut pas la brioche qu'elle dédaignait hier encore. Elle
se trouve tout à coup bien ingrate.

Vite, allons retrouver maman. Miquette court à perdre haleine et ne
s'arrête que devant la barrière du jardin. Oh! joie, voilà la maison et
la petite Blanchette qui se promène tranquillement dans l'herbe.

Miquette ne veut plus être capricieuse, comprenant enfin combien elle
était choyée, et c'est d'un petit air bien humble qu'elle vient à la
cuisine réclamer son déjeuner.

--Ma soupe, ma bonne petite soupe, ne cesse de dire Miquette; puis elle
en réclame une seconde fois; jamais elle ne l'a trouvée aussi exquise.

Après la soupe, Miquette accueille avec transport l'œuf dont elle se
barbouille jusqu'aux yeux. Turc se demande avec inquiétude s'il en
restera pour lui et Zizi enthousiasmée bat des mains et crie bravo!

Miquette a un bon petit cœur; elle veut partager son régal; vite elle
court à sa chambre et revient les bras chargés de ses enfants.

--Venez, mes chéris!

Les chéris bien installés en rond, Miquette procède à la distribution
avec beaucoup de justice. Chacun son tour.

La tasse est vide. Miquette est radieuse, ses enfants ont certainement
fait un délicieux repas. D'un ton grave, elle déclare:

--Et puis, vous savez, pour grandir, il faut toujours bien manger sa
soupe.

Quand même Dieu n'existerait pas, la Religion serait encore Sainte
et _Divine_.

Dieu est le seul être qui, pour régner, n'ait même pas besoin
d'exister.

Ce qui est créé par l'esprit est plus vivant que la matière.

L'amour, c'est le goût de la prostitution. Il n'est même pas de
plaisir noble qui ne puisse être ramené à la Prostitution.

Dans un spectacle, dans un bal, chacun jouit de tous.

Qu'est ce que l'art? Prostitution.

Le plaisir d'être dans les foules est une expression mystérieuse
de la jouissance de la multiplication du nombre.

_Tout_ est nombre. Le nombre est dans _tout_. Le nombre est dans
l'individu. L'ivresse est un nombre.

Le goût de la concentration productive doit remplacer, chez un
homme mûr, le goût de la déperdition.  

L'amour peut dériver d'un sentiment généreux: le goût de la
prostitution; mais il est bientôt corrompu par le goût de la
propriété.
L'amour veut sortir de soi, se confondre avec sa victime, comme le
vainqueur avec le vaincu, et cependant conserver des privilèges de
conquérant.

Les voluptés de l'entrepreneur tiennent à la fois de l'ange et du
propriétaire. Charité et férocité. Elles sont même indépendantes
du sexe, de la beauté et du genre animal.

Les ténèbres vertes dans les soirs humides de la belle saison.

Profondeur immense de la pensée dans les locutions vulgaires,
trous creusés par des générations de fourmis.

Anecdote du chasseur, relative à la liaison intime de la férocité
et de l'amour.


II

De la féminéité de l'Eglise, comme raison de son omnipuissance.
De la couleur violette (amour contenu, mystérieux, voilé, couleur
de chanoinesse).

Le prêtre est immense parce qu'il fait croire à une foule de
choses étonnantes.
Que l'Église veuille tout faire et tout être, c'est une loi de
l'esprit humain.
Les peuples adorent l'autorité.
Les prêtres sont les serviteurs et les sectaires de l'imagination.
Le trône et l'autel, maxime révolutionnaire.

E. G. ou la SÉDUISANTE AVENTURIÈRE

Ivresse religieuse des grandes villes.  Panthéisme. Moi, c'est
tous; Tous, c'est moi.
Tourbillon.


III

Je crois que j'ai déjà écrit dans mes notes que l'amour
ressemblait fort à une torture ou à une opération chirurgicale.
Mais cette idée peut être développée de la manière la plus amère.
Quand même les deux amants seraient très épris et très pleins de
désirs réciproques, l'un des deux sera toujours plus calme ou
moins possédé que l'autre. Celui là, ou celle là, c'est
l'opérateur, ou le bourreau; l'autre, c'est le sujet, la victime.
Entendez vous ces soupirs, préludes d'une tragédie de déshonneur,
ces gémissements, ces cris, ces râles? Qui ne les a proférés, qui
ne les a irrésistiblement extorqués? Et que trouvez vous de pire
dans la question appliquée par de soigneux tortionnaires? Ces yeux
de somnambule révulsés, ces membres dont les muscles jaillissent
et se roidissent comme sous l'action d'une pile galvanique,
l'ivresse, le délire, l'opium, dans leurs plus furieux résultats,
ne vous en donneront certes pas d'aussi affreux, d'aussi curieux
exemples. Et le visage humain, qu'Ovide croyait façonné pour
refléter les astres, le voilà qui ne parle plus qu'une expression
d'une férocité folle, ou qui se détend dans une espèce de mort.
Car, certes, je croirais faire un sacrilège en appliquant le mot:
extase à cette sorte de décomposition.

   Épouvantable jeu où il faut que l'un des joueurs perde le
gouvernement de soi même!
Une fois il fut demandé devant moi en quoi consistait le plus
grand plaisir de l'amour. Quelqu'un répondit naturellement: à
recevoir,    et un autre: à se donner.
   Celui ci dit: plaisir d'orgueil!    et celui là: volupté
d'humilité! Tous ces orduriers parlaient comme l'_Imitation de
Jésus Christ_.    Enfin il se trouva un impudent utopiste qui
affirma que le plus grand plaisir de l'amour était de former des
citoyens pour la patrie.

Moi je dis: la volupté unique et suprême de l'amour gît dans la
certitude de faire le _mal_.    Et l'homme et la femme savent de
naissance que dans le mal se trouve toute volupté.


IV

PLANS. PROJETS
   La Comédie à la Silvestre.
Barbara et le Mouton.
   Chenavard a créé un type surhumain.
   Mon voeu à Levaillant.
   Préface, mélange de mysticité et d'engouement.
Rêve et théorie du Rêve à la Swedenborg.

La pensée de Campbell (_the Conduct of Life_).
Concentration.
Puissance de l'idée fixe.
   La franchise absolue, moyen d'originalité.
   Raconter pompeusement des choses comiques.

FUSÉES. SUGGESTIONS
Quand un homme se met au lit, presque tous ses amis ont le désir
secret de le voir mourir; les uns pour constater qu'il avait une
santé inférieure à la leur; les autres dans l'espoir désintéressé
d'étudier une agonie.

Parmi les papiers laissés par le poète se trouve cette note de sa main:
«Introduire dans quelque poème un passage à l’effet de dénoncer et de
menacer qui que ce soit qui, traduisant mes poèmes en une autre langue,
ne traduira pas _chaque verset_ et, cela, sans rien ajouter ni
retrancher.»

C’est surtout aux faiseurs d’éditions expurgées  abhorrées par lui  que
cette menace s’adressait. Mais alors même que nous comprendrions l’avis
ci dessus en sa plus large acception, la publication de morceaux choisis
d’un livre que son auteur nous invite à considérer, non comme un simple
recueil, mais comme un tout vivant dont l’intégrité lui importait «pour
des raisons», semble néanmoins justifiée par d’autres raisons, sans que
celles ci soient nécessairement irréductibles à celles là. La plus
évidente de nos raisons est le désir de donner, sous un format de poche
et à un prix très modique, un aperçu des Poèmes de Walt Whitman au
public nombreux et précieux pour lequel les sept cents pages compactes
de la version complète des _Feuilles d’herbe_ (toute son œuvre poétique,
c’est à dire la matière d’une dizaine de moyens volumes de vers)
constituent un obstacle que ce public n’ose franchir sans savoir si
l’effort en vaut la peine.

Toutefois, si cette publication nous paraît justifiée en principe, il
est certain qu’elle ne le sera pleinement que dans la mesure où on la
tiendra surtout pour une sorte d’introduction à la connaissance du livre
entier, qui vaut bien davantage que n’importe laquelle, ou la somme
même, de ses parties. Celui qui ignore Walt Whitman trouvera ici assez
de substance pour avoir un avant goût de sa personnalité et de son art.
D’autre part, le lecteur qui ne trouvera en ce choix rien qui lui parle
spécialement ne trouvera probablement guère davantage dans le livre
complet.

Nous désirons aussi qu’il soit bien entendu que les «morceaux» qui
suivent n’ont pas été «choisis», parce que supérieurs au reste, à notre
avis. Notre sélection a d’abord été déterminée par des nécessités
matérielles: désirant, en effet, ne donner que des pièces entières, les
longs poèmes se trouvaient à peu près exclus d’un aussi mince volume.
Et, en choisissant parmi les autres, nous avons peut être été guidés par
une certaine préférence, non pour les plus beaux, mais pour les moins
ardus, ceux qui ne déroutent pas le lecteur au premier contact et où il
a accès de plain pied,  comme plus efficacement préparatoires à la
diffusion et à la compréhension d’une œuvre dont nombre de lecteurs
jusqu’ici ont su admirer les proportions, la nouveauté, l’accent, mais
dont trop peu encore ont senti toute la beauté profonde, l’intensité
d’émotion et ce que nous serions tenté d’appeler la musique intérieure.




                     MON LEGS

  _A vous, qui que vous soyez, (en baignant de mon
      souffle cette feuille ci, pour qu’elle lève  en la
      pressant un moment de mes mains vivantes_;

  _  Tenez! sentez à mes poignets comme bat mon
      pouls! comme le sang de mon cœur se gonfle et
      se contracte!)_

  _Je vous lègue, en tout et pour tout, Moi même, avec
      promesse de ne vous abandonner jamais_,

  _En foi de quoi je signe mon nom_,

                     [Illustration: Walt Whitman]

                   (_Deux Ruisseaux_, Edition 1876.)




          EN COMMENÇANT MES ÉTUDES

  En commençant mes études le premier pas m’a plu si
      fort,
  Le simple fait de la conscience, ces formes, la motilité,
  Le moindre insecte ou animal, les sens, la vue, l’amour,
  Le premier pas, dis je, m’a frappé d’un tel respect et
      plu si fort,
  Que je ne suis guère allé et n’ai guère eu envie d’aller
      plus loin,
  Mais de m’arrêter à musarder tout le temps pour chanter
      cela en chants extasiés.




      EN TOURNÉES A TRAVERS LES ÉTATS

  En tournées à travers les Etats nous partons,
  (Oui, à travers le monde, sous l’impulsion de ces
      chants,
  Voguant d’ici vers toutes les terres, vers toutes les
      mers),
  Nous qui sommes prêts à apprendre de tous, à enseigner
      tous et à aimer tous.

  Nous avons observé les saisons qui se donnent et qui
      passent,
  Et nous avons dit: Pourquoi un homme ou une femme
      ne ferait il pas autant que les saisons, et ne s’épancherait il
      pas aussi bien?

  Nous nous arrêtons un moment dans chaque ville et
      chaque bourg,
  Nous traversons le Canada, le Nord Est, l’ample vallée
      du Mississipi, et les Etats du Sud,
  Nous abordons sur un pied d’égalité chacun des Etats,
  Nous faisons l’épreuve de nous mêmes et nous invitons
      les hommes et les femmes à entendre,
  Nous nous disons à nous mêmes: Souviens toi, n’aie
      crainte, sois sincère, promulgue le corps et l’âme,
  Demeure un moment et poursuis ton chemin, sois
      copieux, sobre, chaste, magnétique,
  Et que ce que tu répands revienne ensuite comme les
      saisons reviennent,
  Et puisses tu être autant que les saisons.




          J’ENTENDS CHANTER L’AMÉRIQUE

  J’entends chanter l’Amérique, j’entends ses diverses
      chansons,
  Celles des ouvriers, chacun chantant la sienne joyeuse
      et forte comme elle doit l’être,
  Le charpentier qui chante la sienne en mesurant sa
      planche ou sa poutre,
  Le maçon qui chante la sienne en se préparant au travail
      ou en le quittant,
  Le batelier qui chante ce qui est de sa partie dans son
      bateau, le marinier qui chante sur le pont du
      vapeur,
  Le cordonnier qui chante assis sur son banc, le chapelier
      qui chante debout,
  Le chant du bûcheron, celui du garçon de ferme en
      route dans le matin, ou au repos de midi ou à la
      tombée du jour,
  Le délicieux chant de la mère, ou de la jeune femme
      à son ouvrage, ou de la jeune fille qui coud ou qui
      lave,
  Chacun chantant ce qui lui est propre à lui ou à elle
      et à nul autre,
  Le jour, ce qui appartient au jour  le soir, un groupe
      de jeunes gars, robustes, cordiaux,
  Qui chantent à pleine voix leurs mélodieuses et mâles
      chansons.




        NE ME FERMEZ PAS VOS PORTES

  Ne me fermez pas vos portes, orgueilleuses bibliothèques,
  Car ce qui manquait sur tous vos rayons chargés, et
      dont on a pourtant le plus besoin, je l’apporte;
  Surgi de la guerre, j’ai fait un livre,
  Les mots de mon livre ne sont rien, ce à quoi je veux
      en venir est tout,
  Un livre à part, qui est sans lien avec les autres et
      n’est point perçu par l’intellect,
  Mais vous, forces latentes qu’on tait, vous en pénétrerez
      toutes les pages.




            UNE FEMME M’ATTEND

  Une femme m’attend, elle contient tout, rien ne fait
      défaut,
  Cependant tout ferait défaut si le sexe manquait, ou si
      manquait pour l’humecter l’homme qu’il faut.

  Le sexe contient tout, les corps et les âmes,
  Les intentions, les preuves, la pureté, la délicatesse,
      les résultats, les promulgations,
  Les chants, les ordres, la santé, l’orgueil, le mystère de
      la maternité, le lait séminal,
  Tous les espoirs, les bienfaits et les dons, toutes les
      passions, les tendresses, les beautés, tous les plaisirs
      de la terre,
  Tous les gouvernements, les juges, les dieux, les puissants
      de la terre,
  Tout cela est contenu dans le sexe, en fait partie et le
      justifie.

  Sans honte l’homme qui me plaît connaît et avoue la
      sensation délicieuse de son sexe,
  Sans honte la femme qui me plaît connaît et avoue les
      délices du sien.

  Dorénavant je m’écarterai des femmes insensibles,
  J’irai demeurer avec celle qui m’attend, avec ces
      femmes qui ont le sang chaud et qui sont capables
      de me satisfaire,
  Je vois que celles là me comprennent et ne me
      repoussent pas,
  Je vois qu’elles sont dignes de moi, je serai donc le
      robuste époux de ces femmes.

  Elles ne sont pas d’un iota inférieures à moi,
  Elles ont le visage tanné par les soleils rutilants et les
      vents qui soufflent,
  Leur chair a l’antique souplesse et vigueur divine,
  Elles savent nager, ramer, monter à cheval, lutter,
      tirer, courir, frapper, battre en retraite, s’avancer,
      résister et se défendre,
  Elles sont extrêmes dans l’affirmation de leurs droits  elles
      sont calmes et claires, en pleine possession
      d’elles mêmes.

  Je vous attire contre moi, ô femmes,
  Je ne puis vous laisser partir, je voudrais vous faire
      du bien,
  Je suis fait pour vous, et vous êtes faites pour moi, et
      ce n’est pas de nous seuls qu’il s’agit, mais d’autres
      êtres,
  Car, enveloppés en vous, dorment de plus grands héros
      et de plus grands bardes,
  Qui refusent de s’éveiller au contact d’un autre homme
      que moi.

  C’est moi qui viens, femmes, je m’ouvre un passage,
  Je suis sévère, âpre, large, inflexible, mais je vous
      aime,
  Je ne vous fais pas plus de mal qu’il n’est nécessaire
      pour vous,
  Je verse la liqueur d’où sortiront des fils et des filles
      à la mesure de ces Etats, je pèse d’un muscle lent
      et rude,
  Je me noue de toute ma force, je n’écoute aucune
      prière,
  Je n’ose pas me retirer avant d’avoir déposé ce qui
      s’était depuis si longtemps accumulé en moi.

  A travers vous je fais couler les ruisseaux emprisonnés
      de mon être,
  J’enferme en vous un millier d’années du futur,
  Je greffe sur vous les greffes de ce qu’il y a de plus
      cher pour moi et pour l’Amérique,
  Les gouttes que je distille en vos corps feront germer
      des femmes impétueuses et athlétiques, des
      artistes, des musiciens et des chantres nouveaux,
  Les enfants que je procrée de vous doivent procréer
      des enfants à leur tour,
  Je prétendrai alors que des hommes et des femmes
      accomplis sortent de mes épanchements d’amour,
  J’attendrai d’eux qu’ils s’entr’aiment avec d’autres,
      comme moi et vous nous nous entr’aimons maintenant,
  Je compterai sur les fruits qui naîtront de leurs ondées
      ruisselantes, comme je compte sur les fruits qui
      naîtront des ondées ruisselantes que je dispense
      en ce moment,
  Je serai dans l’expectative des moissons d’amour qui
      lèveront des naissances, des vies, des morts, des
      immortalités qu’aujourd’hui je plante si amoureusement.




    SORTIE DE LA FOULE, OCÉAN QUI ROULE

  Sortie de la foule, océan qui roule, une goutte s’est
      doucement approchée de moi,
  Et m’a murmuré: _Je t’aime, je mourrai bientôt,
  J’ai accompli un long voyage uniquement pour te contempler,
      te toucher,
  Car je ne pourrais pas mourir avant de t’avoir une fois
      contemplé,
  Et j’aurais eu peur de te perdre plus tard_.

  A présent que nous nous sommes rencontrés, que nous
      nous sommes regardés, nous pouvons être tranquilles,
  Retourne en paix à l’océan, ma bien aimée,
  Moi aussi je fais partie de cet océan, ma bien aimée,
      nous ne sommes pas tellement séparés,
  Regarde le grand globe terrestre, la cohésion de tout,
      comme tout cela est parfait!
  Quant à moi et à toi, si la mer irrésistible doit nous
      séparer,
  Et pour une heure nous emporter vers des points contraires,
      elle ne peut cependant nous tenir à jamais
      éloignés l’un de l’autre;
  Ne sois pas impatiente  un petit moment  sache le,
      je salue l’air, l’océan et la terre,
  Chaque jour au coucher du soleil, pour ta chère vie,
      mon aimée.




    COMBIEN DE TEMPS FUMES NOUS TROMPÉS
                NOUS DEUX

  Combien de temps fûmes nous trompés, nous deux!
  Aujourd’hui métamorphosés, nous nous évadons
      promptement comme la Nature s’évade,
  Nous sommes la Nature, longtemps nous avons été
      absents, mais à présent nous revenons,
  Nous devenons plantes, troncs, feuillages, racines,
      écorce,
  Nous sommes encastrés dans le sol, nous sommes
      rochers,
  Nous sommes chênes, nous poussons côte à côte dans
      les clairières,
  Nous broutons, nous sommes deux bêtes sauvages,
      mêlées aux troupeaux, primesautières à l’égal des
      autres,
  Nous sommes deux poissons nageant de conserve dans
      la mer,
  Nous sommes ce que sont les fleurs de l’acacia, nous
      laissons tomber des senteurs par les chemins, de
      l’aube au crépuscule,
  Nous sommes également l’ordure grossière des bêtes,
      des plantes, des minéraux,
  Nous sommes deux éperviers adonnés aux rapines,
      nous planons dans l’air et regardons en bas,
  Nous sommes deux soleils resplendissants, c’est nous
      qui nous balançons arrondis et stellaires, nous
      sommes tels que deux comètes,
  Nous rôdons dans les bois, quadrupèdes armés de
      griffes, nous bondissons sur notre proie,
  Nous sommes deux nuages voyageant là haut, les
      matins et les soirs,
  Nous sommes des mers qui se mêlent, nous sommes
      deux de ces vagues joyeuses qui roulent l’une sur
      l’autre et s’entr’inondent,
  Nous sommes neige, pluie, froid, ténèbres, nous
      sommes chaque produit et chaque influence du
      globe,
  Nous avons fait des tours et des tours, tous les deux,
      avant de nous retrouver de nouveau chez nous,
  Nous avons épuisé tout hormis la liberté, tout hormis
      notre propre joie.




    JE VOUS AI ENTENDUS, DOUX ET SOLENNELS
              CHANTS DE L’ORGUE

  Je vous ai entendus, doux et solennels chants de
      l’orgue, dimanche dernier comme je passais le
      matin devant l’église,
  Vents d’automne, j’ai entendu en traversant les bois
      à la brune vos soupirs qui se prolongeaient là haut
      si désolés,
  J’ai entendu à l’opéra chanter l’absolu ténor italien,
      j’ai entendu chanter le soprano au milieu d’un
      quartette;
  Cœur de mon aimée! Toi aussi je t’ai entendu murmurer
      tout bas à travers l’un de ses poignets passé
      autour de ma tête,
  J’ai entendu cette nuit, lorsque tout était silencieux,
      ton battement faire tinter des clochettes à mon
      oreille.




              POUR TOI, O DÉMOCRATIE

  Oui, je ferai le continent indissoluble,
  Je ferai la plus splendide race sur laquelle le soleil ait
      brillé,
  Je ferai de divines terres magnétiques,
  Avec l’affection des camarades,
  Avec l’affection pour toute la vie des camarades.

  Je planterai le compagnonnage aussi serré que des
      arbres le long de tous les fleuves d’Amérique et
      des rivages des grands lacs et sur la surface entière
      des prairies,
  Je rendrai inséparables les cités, leurs bras passés
      autour du cou l’une de l’autre,
  Par l’affection des camarades,
  Par la mâle affection des camarades.

  Pour toi ces poèmes sortis de moi, ô Démocratie, pour
      te servir, ma femme!
  Oui, pour toi, c’est pour toi que je module ces chants.

Amour de l'étude, besoin de croyances, esprit dégagé de préventions
invétérées, coeur libre de haine, zèle de propagande, ardentes
sympathies, désintéressement, dévouement, bonne foi, enthousiasme de
tout ce qui est bon, beau, simple, grand, honnête, religieux, tels
sont les précieux attributs de la jeunesse. C'est pourquoi je lui
dédie ce livre. C'est une semence qui n'a pas en elle le principe de
vie, si elle ne germe pas sur le sol généreux auquel je la confie.

J'aurais voulu vous offrir un tableau, je ne vous livre qu'une
ébauche; pardonnez moi: qui peut achever une oeuvre de quelque
importance en ce temps ci? Voici l'esquisse. En la voyant, puisse
l'un d'entre vous s'écrier comme le grand artiste: _Anch' io son
pittore_! et, saisissant le pinceau, jeter sur cette toile informe la
couleur et la chair, l'ombre et la lumière, le sentiment et la vie.

Jeunes gens, vous trouverez le titre de ce livre bien ambitieux:
HARMONIES ÉCONOMIQUES! Aurais je eu la prétention de révéler le plan
de la Providence dans l'ordre social, et le mécanisme de toutes les
forces dont elle a pourvu l'humanité pour la réalisation du progrès?

Non certes; mais je voudrais vous mettre sur la voie de cette
vérité: _Tous les intérêts légitimes sont harmoniques_. C'est l'idée
dominante de cet écrit, et il est impossible d'en méconnaître
l'importance.

Il a pu être de mode, pendant un temps, de rire de ce qu'on
appelle le _problème social_; et, il faut le dire, quelques unes
des solutions proposées ne justifiaient que trop cette hilarité
railleuse. Mais, quant au problème lui même, il n'a certes rien de
risible; c'est l'ombre de Banquo au banquet de Macbeth, seulement ce
n'est pas une ombre muette, et, d'une voix formidable, elle crie à la
société épouvantée: Une solution ou la mort!

Or cette solution, vous le comprendrez aisément, doit être toute
différente selon que les intérêts sont naturellement harmoniques ou
antagoniques.

Dans le premier cas, il faut la demander à la Liberté; dans le
second, à la Contrainte. Dans l'un, il suffit de ne pas contrarier;
dans l'autre, il faut nécessairement contrarier.

Mais la Liberté n'a qu'une forme. Quand on est bien convaincu que
chacune des molécules qui composent un liquide porte en elle même la
force d'où résulte le niveau général, on en conclut qu'il n'y a pas
de moyen plus simple et plus sûr pour obtenir ce niveau que de ne pas
s'en mêler. Tous ceux donc qui adopteront ce point de départ: _Les
intérêts sont harmoniques_, seront aussi d'accord sur la solution
pratique du problème social: s'abstenir de contrarier et de déplacer
les intérêts.

La Contrainte peut se manifester, au contraire, par des formes et
selon des vues en nombre infini. Les écoles qui partent de cette
donnée: _Les intérêts sont antagoniques_, n'ont donc encore rien
fait pour la solution du problème, si ce n'est qu'elles ont exclu la
Liberté. Il leur reste encore à chercher, parmi les formes infinies
de la Contrainte, quelle est la bonne, si tant est qu'une le soit.
Et puis, pour dernière difficulté, il leur restera à faire accepter
universellement par des hommes, par des agents libres, cette forme
préférée de la Contrainte.

Mais, dans cette hypothèse, si les intérêts humains sont poussés par
leur nature vers un choc fatal, si ce choc ne peut être évité que
par l'invention contingente d'un ordre social artificiel, le sort de
l'humanité est bien chanceux, et l'on se demande avec effroi:

1º Se rencontrera t il un homme qui trouve une forme satisfaisante de
la Contrainte?

2º Cet homme ramènera t il à son idée les écoles innombrables qui
auront conçu des formes différentes?

3º L'humanité se laissera t elle plier à cette forme, laquelle, selon
l'hypothèse, contrariera tous les intérêts individuels?

4º En admettant que l'humanité se laisse affubler de ce vêtement,
qu'arrivera t il, si un nouvel inventeur se présente avec un vêtement
plus perfectionné? Devra t elle persévérer dans une mauvaise
organisation, la sachant mauvaise; ou se résoudre à changer tous les
matins d'organisation, selon les caprices de la mode et la fécondité
des inventeurs?

5º Tous les inventeurs, dont le plan aura été rejeté, ne
s'uniront ils pas contre le plan préféré, avec d'autant plus de
chances de troubler la société que ce plan, par sa nature et son but,
froisse tous les intérêts?

6º Et, en définitive, y a t il une force humaine capable de vaincre
un antagonisme qu'on suppose être l'essence même des forces humaines?

Je pourrais multiplier indéfiniment ces questions et proposer, par
exemple, cette difficulté:

Si l'intérêt individuel est opposé à l'intérêt général, où
placerez vous le principe d'action de la Contrainte? où sera le
point d'appui? Sera ce en dehors de l'humanité? Il le faudrait
pour échapper aux conséquences de votre loi. Car, si vous confiez
l'arbitraire à des hommes, prouvez donc que ces hommes sont pétris
d'un autre limon que nous; qu'ils ne seront pas mus aussi par le
fatal principe de l'intérêt, et que, placés dans une situation qui
exclut l'idée de tout frein, de toute résistance efficace, leur
esprit sera exempt d'erreurs, leurs mains de rapacité et leur coeur
de convoitise.

Ce qui sépare radicalement les diverses écoles socialistes (j'entends
ici celles qui cherchent dans une organisation artificielle la
solution du problème social) de l'École économiste, ce n'est
pas telle ou telle vue de détail, telle ou telle combinaison
gouvernementale; c'est le point de départ, c'est cette question
préliminaire et dominante: Les intérêts humains, laissés à eux mêmes,
sont ils harmoniques ou antagoniques?

Il est clair que les socialistes n'ont pu se mettre en quête d'une
organisation artificielle que parce qu'ils ont jugé l'organisation
naturelle mauvaise ou insuffisante; et ils n'ont jugé celle ci
insuffisante et mauvaise que parce qu'ils ont cru voir dans les
intérêts un antagonisme radical, car sans cela ils n'auraient pas eu
recours à la Contrainte. Il n'est pas nécessaire de contraindre à
l'harmonie ce qui est harmonique de soi.

Aussi ils ont vu l'antagonisme partout:

Entre le propriétaire et le prolétaire,

Entre le capital et le travail,

Entre le peuple et la bourgeoisie,

Entre l'agriculture et la fabrique,

Entre le campagnard et le citadin,

Entre le regnicole et l'étranger,

Entre le producteur et le consommateur,

Entre la civilisation et l'organisation,

Et, pour tout dire en un mot:

Entre la Liberté et l'Harmonie.

Il était une fois, mes petits lecteurs, deux enfants que Dieu avait
faits orphelins tout jeunes, et bien avant qu'ils fussent en état de
garder le souvenir des soins et de la tendresse que leur avait prodigués
leur pauvre maman.

A l'époque où commence notre histoire, l'aîné, un garçon, pouvait avoir
neuf ans, peut être dix, et le plus jeune, une fille, huit ans à peine.
Il ne faut pas me demander s'ils étaient jolis; c'était chose fort
difficile à découvrir sous leurs haillons, et je ne saurais vraiment
vous répondre. Cela, du reste, leur importait si peu, qu'ils eussent
été eux mêmes bien embarrassés de dire s'ils avaient le nez camard ou
aquilin; de la vie, ils ne s'étaient regardés dans un miroir.

Je n'essayerai pas non plus de vous vanter leur intelligence; ils en
avaient, sans doute, mais il n'y paraissait guère, car ils avaient
toujours vécu comme des sauvages et ne savaient encore ni lire, ni
écrire, ni prier. Ils ignoraient aussi tout ce qui concernait leur
première enfance, et ne connaissaient rien des parents qu'ils avaient
perdus, ni de l'époque ou du lieu où ils étaient nés. Aussi loin dans le
passé qu'ils pouvaient se reporter par le souvenir, ils se voyaient
du matin au soir errant sur le pavé de Paris; où ils offraient aux
promeneurs des bouquets de roses et de violettes qu'on leur achetait
trop rarement, et du soir au matin couchés côte à côte sur de misérables
paillasses dans le logis de leur tuteur Joseph Ledoux.

Lorsque César, qui avait par moment des idées vagues et confuses d'un
temps plus heureux, s'enhardissait assez pour questionner Joseph,
celui ci répondait invariablement qu'ils n'étaient que de misérables
enfants trouvés. Enfants trouvés!... Cela les faisait réfléchir: ils se
représentaient tous deux abandonnés sous le porche d'une église, comme
ils entendaient dire qu'on trouvait quelquefois des enfants nouveau nés,
ou bien perdus dans un chemin de traverse, au milieu des bois, tels
que César en voyait toujours la nuit dans ses rêves, bien qu'à sa
connaissance il n'eût jamais été à la campagne. Et c'était pour eux un
grand sujet de désolation!

Ah! si à défaut de parents, la Providence leur avait seulement donné
des amis! Mais l'amitié, douce au coeur des enfants comme au coeur des
hommes, leur faisait aussi défaut. Personne ne s'intéressait à eux
au delà de cette pitié passagère que leur grande jeunesse inspirait à
quelques promeneurs. De temps à autre ils entendaient qu'on disait en
passant près d'eux: »Pauvres petits!» Touchés jusqu'au fond de l'âme,
ils levaient sur la personne qui avait parlé ainsi leurs beaux yeux
pleins de reconnaissance, mais on leur donnait deux sous et puis c'était
fini. Ils étaient donc seuls au monde et abandonnés de tous, excepté de
Dieu, qui veille toujours sur ses créatures; mais ils ne connaissaient
point Dieu.

Si, je me trompe, César et Aimée avaient un ami. Un seul, il est vrai,
mais plus attaché et plus dévoué qu'on ne serait autorisé à l'exiger
d'un grand nombre. Il s'appelait Balthasar et n'était, hélas! qu'un
pauvre caniche aussi mal placé dans la hiérarchie des chiens que ses
maîtres dans celle des hommes. D'un extérieur peu fait pour inspirer la
confiance, il était horriblement malpropre et avait l'air de porter des
guenilles en guise de toison. De plus il avait le malheur d'être maigre
à lui tout seul autant que les sept vaches qu'un certain roi d'Égypte
vit en songe, comme il est expliqué dans la Bible. Mais cela ne fait
rien; ce ne sont pas toujours les caniches les plus gras et les mieux
soignés qui sont les meilleurs et les plus intelligents. Si Balthasar
était laid et chétif, en revanche, sa cervelle de chien était bien
organisée; il avait beaucoup de moyens, et, en outre, du coeur assez
pour faire honte à bien des hommes.

C'était vraiment une bonne et intelligente bête; et quand je songe aux
preuves d'attachement qu'il a données à ses jeunes maîtres, et à sa
conduite si sagement raisonnée en maintes circonstances, je me demande
comment il se trouve des gens assez hardis ou assez aveugles pour
refuser aux caniches la faculté de penser.

Croyez bien, mes petits lecteurs, que Balthasar ne ressemblait en rien
à ces chiens idiots qu'on voit tous les jours s'attacher au premier
venu qui veut bien se déclarer leur maître, et sont toujours prêts à
s'humilier devant la force. De tels chiens ne méritent seulement pas
qu'on daigne s'occuper d'eux. Quant à lui, il ignorait la bassesse et
n'avait point tant de servilité dans le coeur au service des hommes.

Son éducation avait été fort soignée; des maîtres habiles et bien
inspirés l'avaient doté de nombreux talents, dont Joseph Ledoux tirait
alors un parti assez avantageux. On ne savait pas en ce temps là que
l'adversité obligerait un jour Balthasar à faire un gagne pain des tours
d'adresse et de force qu'on lui avait enseignés pour charmer ses loisirs
et ceux de ses amis. Mais la vie est ainsi faite: personne ne peut
répondre de l'avenir. On voit tous les jours les gens les mieux partagés
sous le rapport des richesses passer de l'opulence à la misère avec une
rapidité bien faite pour donner à réfléchir!...

Quant à Balthasar, il n'était point tombé d'une hauteur vertigineuse;
c'était au milieu d'une honnête famille d'artisans, et non dans le
chenil d'un grand seigneur, que le sort l'avait fait naître.

Il n'en avait pas moins été très dur pour lui de se trouver ensuite au
service d'un bateleur, et surtout d'un bateleur ivrogne et méchant comme
était Joseph Ledoux. Balthasar, vous le devinez bien, je pense, était un
chien savant, ou, si vous le préférez, un chien artiste.

Vous énumérer tous les tours qu'il exécutait serait fastidieux;
cependant, si cela peut lui procurer une meilleure place dans votre
estime, je vous apprendrai qu'il sautait à la corde presqu'aussi
bien que les plus habiles d'entre vous; disait l'heure au public avec
l'exactitude d'un cadran solaire; mettait bravement le feu à un petit
canon de poche, dont l'explosion ne le faisait même pas sourciller;
savait, rien qu'à l'inspection de la physionomie, distinguer au milieu
d'une foule d'enfants celui qui était le plus aimable et le plus docile,
et, de sa patte droite, battait la mesure avec une précision remarquable
lorsque son maître jouait du violon. Entre de meilleures mains que
celles de Joseph, il aurait pu très certainement se faire connaître et
gagner beaucoup d'argent.

Mais je dois, pour être juste, déclarer que l'amour propre et la
cupidité n'étaient point son fait, et que si c'eût été pour sa
satisfaction personnelle et par amour de l'or, jamais il n'eût consenti
à prendre une sébile entre ses dents et à la tendre humblement à des
spectateurs qui, le plus souvent, ne donnent leur centime qu'à regret,
et par respect humain plutôt que pour rétribuer honorablement le savoir
et l'adresse. En cela, comme en beaucoup d'autres choses, il obéissait à
son devoir de préférence à ses goûts.

[Illustration: Il sautait à la corde.]

Tout naturellement César et Aimée chérissaient Balthasar, dont ils
connaissaient et appréciaient le dévouement. C'était un vieil ami qu'ils
avaient toujours vu près d'eux. Ils le soupçonnaient avec raison de
les avoir précédés dans la vie; et, parfois, lorsqu'il fixait sur leurs
jeunes visages ses pauvres yeux déjà ternis par l'âge, mais profonds et
comme tout chargés de souvenirs, ils s'imaginaient que le vieux chien
songeait à ce passé si obscur que César faisait de vains efforts pour
pénétrer. Malheureusement Balthasar était incapable de les consoler et
de les encourager; il ne pouvait que les aimer; c'était quelque chose
sans doute, mais ce n'était pas assez. Ils le voyaient fort peu,
d'ailleurs, car ils étaient obligés de se séparer de lui dès le matin
pour se rendre où les appelait leur occupation, et ne rentraient que le
soir presque toujours brisés de fatigue et poursuivis par le sommeil.

Quoi qu'il m'en coûte, mes petits lecteurs, je dois vous faire connaître
la véritable occupation de César et d'Aimée. Il est donc inutile de
vous le dissimuler, leur commerce de fleurs n'était qu'un prétexte pour
demander l'aumône; ils faisaient le honteux métier de mendiants!... Un
dur métier, croyez moi, et qui procure tant de misères, d'ennuis et de
fatigues, que je me demande comment il se trouve des paresseux assez
mal inspirés pour le choisir volontairement. Quant à mes amis, ils ne
l'avaient point choisi, au contraire; c'était bien malgré eux et tout à
fait à leur corps défendant qu'ils s'y livraient. Que cette répugnance
les réhabilite à vos yeux et fasse qu'il se trouve pour eux une toute
petite place dans un coin de votre coeur.

[Illustration]

Frontin [Sextus Julius Frontinus] était préteur à Rome (prætor
urbanus) l'an 70 de l'ère chrétienne, sous le règne de Vespasien,
823 ans après la fondation de la ville. Telle est, dans l'ordre
chronologique, la première donnée qui s'offre à nos recherches sur
la vie de l'auteur dont nous publions la traduction, et nous en
sommes redevables à Tacite. Toute la vie antérieure de Frontin
reste ignorée, même la date et le lieu de sa naissance. Sur la foi
du titre manuscrit d'un ouvrage qui lui a été attribué, des
critiques ont été tentés de croire qu'il était né en Sicile; mais
de pareils documents, qui n'ont pas la moindre valeur historique,
ne sauraient fixer un instant l'attention. Un point qui a encore
exercé les critiques, est celui de savoir si Frontin, en vertu de
son nom de Julius, appartenait à cette grande famille Jvlia, qui
faisait remonter son origine jusqu'à Iule, petit fils d'Énée; ou
si, ne pouvant le rattacher à cette illustre race, on serait du
moins fondé à le comprendre dans les familles anoblies par les
empereurs. Le savant Poleni surtout, qui a commenté avec tant de
soin le de Aquæductibus de Frontin, paraît tenir beaucoup à ce que
son auteur ait été patricien. Verum nil tanti est, dirons nous
avec Horace: nous nous contenterons d'avancer, sur de valides
témoignages, qu'il a été un des hommes les plus distingués de son
temps; et nous le reprendrons où nous l'avons d'abord trouvé,
c'est à dire au moment de sa préture.

On ignore depuis combien de temps il exerçait cette magistrature,
lorsque, en l'absence des deux consuls T. Fl. Vespasien et Titus
César, il convoqua le sénat aux calendes de janvier de l'an de
Rome 823. Il abdiqua peu de temps après, mais à une époque qu'on
ne saurait préciser, et Domitien lui succéda: «Calendis januariis
in senatu, quem Julius Frontinus, præetor urbanus, vocaverat,
legatis exercitibusque ac regibus, laudes gratesque decretæ... Et
mox, ejurante Frontino, Cæsar Domitianus præturam cepit[1].» Nous
n'avons rien de certain sur les causes de cette abdication. Les
circonstances étaient difficiles les révoltes récentes des Gaulois
et des Bataves n'étaient point apaisées; le parti des Vitelliens
remuait encore; d'un autre côté, on craignait l'ambition du
proconsul Pison, qui, gouvernant en Afrique, eût volontiers
émancipé à son profit cette province, d'où le peuple romain tirait
une grande partie de son approvisionnement. Frontin, sur qui
pesait toute la responsabilité des affaires, puisque les consuls
étaient loin de Rome, a t il reculé devant cette grave situation?
Ou bien a t il, dans le but de complaire à Vespasien, résigné ses
fonctions en faveur de Domitien, second fils de l'empereur? Ce
dernier motif nous paraît le plus probable. Il est même permis de
conjecturer que Domitien convoitait cette dignité: car, aussitôt
que le poste fut vacant, il s'en empara, selon l'expression de
Tacite; et, au dire de Suétone[2] il se fit donner en même temps la
puissance consulaire: «Honorem præturæ urbanæ cum potestate
consulari suscepit.»

Tout porte à croire que quelques années après, vers 827, Frontin
reçut le titre, sinon de consul ordinaire, du moins de consul
remplaçant, ou subrogé (suffectus). Son nom, il est vrai, ne
figure point dans les fastes; mais on sait que de tous les
consuls, dont le nombre dépendait souvent du caprice de
l'empereur, les deux premiers seuls donnaient leur nom à l'année,
et étaient inscrits sur ces monuments chronologiques. Élien le
tacticien, contemporain de notre auteur, lui donne, dans la
préface de son livre, le titre de personnage consulaire.
D'ailleurs, il fut envoyé en Bretagne comme gouverneur. Or
Petilius Cerialis, son prédécesseur immédiat dans ce gouvernement,
et Julius Agricola, son successeur également immédiat, avaient
tous deux été consuls avant d'être mis à la tête des armées
romaines dans cette province[3]; et leurs noms ne sont pas non plus
dans les fastes. Il est donc naturel de penser que Frontin, avant
de recevoir la même charge, avait été, lui aussi, promu à la
dignité de consul. Selon le calcul des chronologistes, Cerialis
serait allé en Bretagne en 824, et Frontin lui aurait succédé en
828. Voici comment Tacite s'exprime sur ces deux personnages: «Dès
qu'avec le reste du monde la Bretagne eut reconnu Vespasien, de
grands généraux, d'excellentes armées parurent, les espérances des
ennemis diminuèrent, et aussitôt Petilius Cerialis les frappa de
terreur en attaquant la cité des Brigantes, qui passe pour la plus
populeuse de toute la Bretagne: il livra beaucoup de combats, et
quelquefois de très sanglants; la victoire ou la guerre enchaîna
la plus grande partie de cette cité. Et lorsque Cerialis eût dû
accabler par ses services et sa renommée son successeur, Julius
Frontinus en soutint le fardeau: grand homme autant qu'on pouvait
l'être alors, il subjugua, par les armes, la nation vaillante et
belliqueuse des Silures, après avoir, outre la valeur des ennemis,
triomphé des difficultés des lieux[4].» Ce passage est assez
explicite sur le mérite de notre auteur comme homme de guerre,
pour nous dispenser de toute réflexion.

Remplacé en Bretagne par Agricola, vers 831, Frontin était sans
doute de retour à Rome depuis cette époque, et, mettant à profit
l'expérience qu'il avait acquise dans ses récentes expéditions, il
écrivait sur l'art militaire, lorsque l'empire échut à Domitien,
en 834. Sous ce règne parut le recueil des Stratagèmes: la preuve
en est dans la complaisance avec laquelle il signale, en termes
louangeurs, les excursions de ce prince sur les frontières des
Germains, et ses prétendues victoires. Mais, avant de mettre au
jour cet ouvrage, il en avait publié d'autres où étaient exposés
les principes de l'art militaire: sa pensée, qui avait été de
justifier ultérieurement chacune de ses théories par une série de
faits analogues, est nettement exprimée par les premiers mots de
sa préface. Dans le Mémoire sur les Aqueducs, il rappelle encore
qu'il est auteur de plusieurs ouvrages: «In aliis autera libris,
quos post expérimenta et usum composui, antecedentium res acta
est.» Végèce et Élien nous fournissent des indications tout aussi
précises. Le premier, après avoir parlé de l'art et de la
discipline militaires, qui ont assuré aux Romains la conquête du
monde, ajoute: «Necessitas compulit, evolutis auctoribus, ea me in
hoc opusculo fidelissime dicere, quæ Cato ille Censorius de
disciplina militari scripsit, quæ Cornélius Celsus, quæ Frontinus
perstringenda duxerunt.» On ne saurait trouver un éloge plus
complet en peu de mots, que dans cet autre passage du même
écrivain: «Unius ætatis sunt, quae fortiter fiunt; quæ vero pro
utilitate reipublicæ scribuntur, æterna sunt. Idem fecerunt alii
complures, sed præcipue Frontinus, divo Trajano ab ejusmodi
comprobatus industria.» Élien, dans son épître dédicatoire à
l'empereur Hadrien, rapporte «qu'il a passé quelques jours à
Formies, auprès de Nerva, et que là il s'est entretenu avec
Frontin, homme très versé dans la science des armes, s'appliquant
également à la tactique des Grecs et à celle des Romains.» On lit
encore quelques lignes plus bas: «L'art d'ordonner les troupes
suivant les préceptes tracés par Homère, est le sujet des ouvrages
de Stratoclès, d'Hermias, et de Frontin, personnage consulaire de
notre temps.»


L'abbé de Condillac, si populaire pendant plus d'un demi siècle où il
représenta presque à lui seul la philosophie française, mérite
assurément de figurer parmi les grands écrivains de notre pays. On sait
peu de chose sur lui en dehors de ses ouvrages qui furent longtemps
célèbres. Le hasard de son affection pour une nièce lui fit acheter pour
elle une terre dans l'Orléanais. La fille de cette nièce épousa au
milieu de la Révolution un gentilhomme du pays, dont le père, ancien
gouverneur de Chambord, avait pu passer tout le temps de la Terreur près
de Beaugency. Petit fils de Louis Joseph Bodin de Boisrenard et de
Marie Benoîte Métra de Sainte Foy, j'ai pu recueillir sur mon
grand oncle des traditions orales, des pièces autographes, des
portraits, des actes authentiques et nombre de livres lui ayant
appartenu. De cet ensemble a été composée cette notice qui, dénuée de
toute prétention philosophique, n'a d'autre but que de rappeler la
mémoire d'un auteur assurément très remarquable par sa simplicité, sa
précision, la pureté de sa langue, l'influence qu'il a exercée sur son
époque. Condillac n'est point un esprit original; il n'invente rien.
Mais doué d'une intelligence très observatrice et très réfléchie, il
s'assimile facilement toutes les idées de son temps: il ne les devance
pas; mais il les expose très clairement avant que tout le monde ne les
ait comprises et acceptées. Au déclin du règne de Descartes, il se met à
la tête des adversaires du grand philosophe français, adopte et
présente les idées de Locke, en pousse à l'extrême les conséquences.
Très attaché à la foi monarchique, il semble marcher d'accord avec tous
les ennemis de la société d'alors. Déiste et même catholique, il se
défend du matérialisme; mais son système philosophique y conduit les
autres; il abandonne Paris quand il entrevoit la conséquence des
doctrines que professaient ses amis. Arrive le mouvement économique de
la fin du dix huitième siècle, la vogue de Quesnay, de Turgot, de
Lavoisier, des physiocrates: Condillac épouse leurs doctrines, d'autant
que, dans la solitude de la campagne, il est devenu un passionné
d'agriculture, dont il encourage tous les progrès; mais en même temps,
il laisse son frère Mably attaquer les bases du gouvernement et préparer
la Révolution, qu'il aperçoit non sans terreur dans un avenir prochain.
Précepteur d'un prince, il avait pris sa petite part des abus de
l'ancien régime, ayant été vingt ans titulaire d'une abbaye en Lorraine
dont il touchait les revenus et administrait les biens, sans jamais
avoir daigné s'y rendre.

Et de même, sa philosophie répondait bien à son temps, par son apparence
scientifique et par son absence de toute sanction morale. Une société
corrompue n'aime pas qu'on lui rappelle qu'elle a des devoirs. Et quand
elle a renversé ou oublié tous les principes sous lesquels elle avait
longtemps vécu, un enseignement philosophique clair, élégant, facile à
comprendre est bien ce qui convient aux nouvelles générations. De là, le
succès presque involontaire de la philosophie de Condillac. Il fallut
pour la détrôner tout le mouvement allemand venu à la suite de Kant et
la réaction spiritualiste qui commença sous la Restauration avec
l'éclectisme de Cousin. Mais ce néo cartésianisme n'eut d'autre durée
que celle d'un enseignement universitaire imposé aux maîtres et aux
élèves. Le moindre changement d'orientation devait laisser le champ
libre à de nouvelles doctrines, si multiples et si diverses qu'on serait
bien embarrassé de dire aujourd'hui quelle est la vraie école de
philosophie française.

Condillac devait gagner une nouvelle notoriété à ce mouvement d'idées.
Depuis quelques années, on revient sinon à sa philosophie, du moins à
l'étude de ses ouvrages. On a remis son  Traité des sensations  dans le
programme des examens pour les grades universitaires. De nombreux
travaux, français et étrangers, des thèses de doctorat ont pris pour
sujet ses théories philosophiques. Il est devenu en quelque sorte un
classique, et il a sa place marquée dans l'histoire de la langue et de
la littérature. Au fond, l'esprit humain, quelque variés que soient ses
moyens, quelques génies qu'il produise, ne saurait s'écarter des deux
grandes lignes qui depuis Platon et Aristote, saint Anselme et saint
Thomas, Descartes et Bacon ont toujours été suivies par les penseurs: le
rationalisme ou l'empirisme, le spiritualisme ou le matérialisme,
l'idéal ou la réalité, les deux principes ou les deux passions qui
dominent le monde.




CHAPITRE PREMIER

L'HOMME  SES ORIGINES  SA VIE


Nous n'avons sur l'abbé de Condillac que quelques souvenirs de famille;
mais ils sont intéressants à relever. Son histoire tient en peu de
pages, sa vie ayant été celle d'un philosophe ennemi du bruit, modeste à
l'excès, à la fois novateur et respectueux des vieilles traditions, très
imbu des idées de son siècle, sans en pratiquer les mœurs.

La famille Bonnot est originaire du Briançonnais. A la fin du
dix septième siècle, deux Bonnot figurent dans les registres de d'Hozier
dressés à l'occasion de l'ordonnance sur le fait des armoiries, du 1er
juillet 1701; ce sont Gabriel Bonnot, capitaine du château et de la
ville de Briançon, greffier des insinuations au diocèse de Vienne, et
Jean Bonnot, conseiller et procureur du roi des fermes au département du
Dauphiné[1]. Leurs armoiries sont de sable, à un chevron d'or et au chef
d'argent chargé de trois roses de gueules.

  [1] Bibliothèque nationale. D'HOZIER, Pièces originales, 413.


Un de leurs descendants, Gabriel Bonnot, d'abord receveur des tailles,
puis écuyer, conseiller du roi, secrétaire de la chancellerie près le
Parlement, est qualifié vicomte de Mably, et il habitait Grenoble dès
1680. Il acquit le 28 septembre 1720, pour le prix de 120 000 livres,
d'André Gondoin, les domaines de Condillac et de Banier près de Romans.
Il est mort en 1727. De sa femme, Catherine de la Coste, il laissa cinq
enfants: Jean Bonnot de Mably; Gabriel, qui est connu sous le nom de
l'abbé de Mably, le célèbre publiciste né en 1709, mort en 1785;
Étienne, qui prit le nom de Condillac, quand son père eut acheté cette
terre; François, appelé Bonnot de Saint Marcellin, qui fut maire de
Romans de 1755 à 1768, et Anne, mariée à Philippe de Loulle, seigneur
d'Arthemonay, conseiller au Parlement de Grenoble[2]. L'aîné, Jean,
conseiller du roi, prévôt général de la maréchaussée du Lyonnais, Forez
et Beaujolais, avait épousé, en 1728, Antoinette Chol de Clercy. Il
habitait Lyon, place Louis le Grand, paroisse d'Ainay. Il avait confié
l'éducation de ses enfants à Jean Jacques Rousseau, et nous aurons tout
à l'heure occasion de parler de ce singulier précepteur.

  [2]  Notes historiques sur la famille Bonnot et la succession de
  Condillac . Valence, 1905, pet. in 4º.


Quant à Étienne, il naquit à Grenoble, paroisse Saint Louis, le 30
septembre 1714. Son enfance fut très maladive. Il avait atteint l'âge de
douze ans qu'il ne savait pas encore lire, la faiblesse de ses yeux lui
ayant interdit jusque là toute espèce d'application. L'étude devenant
compatible avec sa santé, on chargea un bon curé de l'instruire. Le
jeune homme, doué de dispositions heureuses, fit en peu de temps des
progrès très rapides. Son père étant mort de bonne heure, en 1727, on
l'envoya à Lyon chez son frère aîné. Là, il recommença lui même son
éducation, réfléchissant sur les leçons qu'il avait reçues, méditant
beaucoup et parlant si peu qu'on le regardait comme un esprit simple[3],
qu'il fallait laisser dans sa solitude.

  [3] On lit dans l' Emile , liv. II: «J'ai vu dans un âge assez
  avancé un homme qui m'honorait de son amitié passer dans sa
  famille et chez ses amis pour un esprit borné; cette excellente
  tête se mûrissait en silence. Tout à coup il s'est montré
  philosophe, et je ne doute pas que la postérité ne lui marque une
  place honorable et distinguée parmi les meilleurs raisonneurs et
  les plus profonds métaphysiciens de son siècle.» Rousseau
  écrivait cette appréciation en 1761 ou 1762.


C'est alors qu'il rencontra Jean Jacques Rousseau, qui venait d'entrer
comme précepteur chez le grand prévôt de Lyon (1739). Rousseau était âgé
de vingt huit ans. Il avait passé neuf ou dix années chez Mme de Warens,
dans cette situation douteuse dont il a révélé lui même toutes les
turpitudes. Chassé des Charmettes, une certaine dame d'Eybens, de
Grenoble, dont le mari était lié avec M. de Mably, lui proposa
l'éducation de deux jeunes garçons, qu'il se croyait très apte à
diriger. Il y échoua radicalement; et sa violence, ses caprices, ses
emportements, aussi bien que la faiblesse naturelle de son caractère, en
furent la cause. Il passait d'un excès à l'autre avec des enfants dont
l'humeur était très difficile. L'un, âgé de huit à neuf ans, appelé
Sainte Marie, avait l'esprit ouvert et beaucoup de malice; le cadet,
nommé Condillac, comme son oncle, était têtu, musard et inappliqué. Les
élèves tournèrent très mal, et Rousseau avoua que son manque de
sang froid et de prudence leur nuisit beaucoup. Mais lui même ne
tournait pas mieux. Il avait été recommandé particulièrement à Mme de
Mably, qui essayait de le former «au ton du monde»; mais gauche, honteux
et sot, il finit par devenir  selon sa coutume  amoureux d'elle, et, dès
que Mme de Mably s'en aperçut, «elle ne se trouva pas d'humeur à faire
les avances». Alors, il se mit à voler. Il convoita «un certain petit
vin blanc d'Arbois, très joli», en prit des bouteilles à la cave, qu'il
cacha dans sa chambre, alla acheter des brioches chez un boulanger de
Lyon, et revint faire sa petite bombance en cachette, tout en lisant
quelques pages de roman. M. de Mably, prévenu par un domestique, fit
retirer la clef de la cave. Et Rousseau, voyant qu'on n'avait plus
confiance en lui, s'en alla. Il veut bien constater que M. de Mably
était un très galant homme, qui, sous un aspect un peu dur, avait une
véritable douceur de caractère et une rare bonté de cœur. «Il était
judicieux, équitable, et, ce qu'on n'attendrait pas d'un officier de
maréchaussée, très humain[4].»

  [4]  Confessions , 1re partie, liv. VI.  En outre, deux lettres
  de Rousseau, l'une de mars ou avril 1740 à M. d'Eybens, l'autre
  du 1er mai 1740 à Mme la baronne de Warens, donnent ses
  impressions sur le séjour chez les Mably, à Lyon, rue
  Saint Dominique. En voici un extrait: «Madame ma très chère
  maman, me voici enfin arrivé chez M. de Mably, c'est un très
  honnête homme, à qui un très grand usage du monde, de la cour et
  des plaisirs a appris à philosopher de bonne heure, et qui n'a
  pas été fâché de me trouver des sentiments assez concordans aux
  siens. Jusqu'ici je n'ai qu'à me louer des égards qu'il m'a
  témoignés. Il entend que j'en agisse chez lui sans façon, et que
  je ne sois gêné en rien. Vous devez juger qu'étant livré à ma
  discrétion, je m'en accorderai en effet d'autant moins de
  libertés, les bonnes manières pouvant tout sur moi; et si M. de
  Mably ne se dément point, il peut être assuré que mon cœur lui
  sera sincèrement attaché...»

Saint pol docteur de verité nous dit que toutes choses reduites par
escript sont a nostre doctrine escriptes. Et boece fait mencion que
diversement le salut d'ung chascun procede. Puis que ainsi est que la
foy crestienne est assez par les docteurs de sainte eglise corroboree
neantmoins les choses passees diversement a memoire reduites nous
engendrent correction de vie illicite. car les ouvrages des anciens sont
pour nous rendre a vivre en operacion digne de salut en ensuyvant les
bons et en evitant les mauvais/ et aussi en racontant hystoires
haultaines l'entendement commun est mieulx content a retenir pour
l'ymaginacion localle a laquelle il est soubmis. Je dy cecy voulentiers/
car souventesfoys j'ay esté exité de la part de venerable homme messire
henry bolomier chanoine de lausanne pour reduire a son plaisir aucunes
hystoires tant en latin comme en rommant et en autre façon escriptes/
c'estassavoir de celluy trespuissant vertueulx et noble charles le grant
roy de france et empereur de romme filz du grant roy pepin/ et de ses
princes et barons. comme rolant. olivier et autres tant touchant aucunes
oeuvres haultaines par leur grant force et tresardant couraige a
l'exaltacion de la foy chrestiene faites et a la confusion des sarrazins
et mescreans qui est oeuvre bien contemplative a bien vivre. Et pource
que ledit henry bolomier a veu ceste matiere desjoincte sans grant
ordonnance a sa requeste et selon la capacité de mon petit engin et
entendement et selon la matiere que j'en ay peu trouvé j'ay ordonné
celluy livre et peult estre que je eusse esté bien informé a plain que
j'eusse bien mieulx fait. car je n'ay eu intencion de deduire la matiere
que je n'en aie esté informé premierement/ tant par ung livre autentique
qui se dit mirouer historial. comme par les cronicques et aucuns aultres
livres qui font mencion de l'oeuvre suyvant. Et a cause que je puisse
avoir ung petit de fondement honnorable je toucheray du premier roy de
france crestien. Car communement cestuy livre est tout comprins a
l'onneur des françoys et au prouffit d'ung chascun. Et selon le desir du
liseur et de l'escouteur on trouvera assez a plain la matiere de
laquelle on aura desir d'escouter et de oyr sans grant attediacion au
plasir de dieu/ auquel je submetz toute mon intencion de non escripre
chose qui se doie blasmer et qui ne soit a chascun adjutoyre de
saulvement.

Transformation que le XVIe siècle fait subir à l'existence de la
femme.  Le courant de la vie mondaine et le courant de la vie
domestique.  Les deux éducations.  Érudition des femmes de la
Renaissance.  Opinion de Montaigne à ce sujet.  Les émancipatrices
des femmes au XVIe siècle.  Les sages doctrines éducatrices et leur
application.  L'instruction des femmes au XVIIe siècle.  Les femmes
savantes d'après Mlle de Scudéry et Molière.  Suites funestes de la
satire de Molière.  L'ignorance des femmes jugée par La Bruyère,
Fénelon, Mme de Maintenon, etc.  L'éducation comprimée des jeunes
filles.  Réformes éducatrices: le traité de Fénelon sur _l'Éducation des
filles_; Mme de Maintenon à Saint Cyr.  L'instruction professionnelle
et l'instruction primaire du XVIe au XVIIIe siècles.  Caractère de
l'ignorance des femmes du monde au XVIIIe siècle; leur éducation
automatique.  Les théories éducatrices de Rousseau et de Mme
Roland.  Les anciennes traditions.  Les résultats de l'éducation
mondaine et ceux de l'éducation domestique.  La jeune fille dans
la poésie et dans la vie réelle.  Les tendresses du foyer.  Mme de
Rastignac  Le sévère principe romain de l'autorité paternelle.  Les
jeunes ménagères dans une gentilhommière normande.  La fille pauvre
Mlle de Launay.  Le droit d'aînesse.  Bourdaloue et les vocations
forcées.  Condition civile et légale de la femme.  La communauté et le
régime dotal.  Marche ascendante des dots.  Mariages d'ambition.  La
chasse aux maris.  Les mariages enfantins.  Mariages
d'argent.  Mésalliances.  Mariages secrets.  Les exigences du rang et
leurs victimes; une fille du régent; Mlle de Condé.  Mariages d'amour;
Mlle de Blois.  La corbeille.  Cérémonies et fêtes nuptiales.  Le
mariage chrétien.


Dans la famille patriarcale du moyen âge, c'est surtout la condition
domestique de la femme qui nous apparaît. La châtelaine dans le manoir
féodal, la bourgeoise dans la maison de la cité, la paysanne dans la
chaumière, nous font généralement revoir ce type, vieux comme le monde:
la femme gardienne du foyer.

Au XVIe siècle un changement considérable se produit dans l'existence de
la châtelaine. Cette vie, désormais plus sociale que domestique, devient
d'autant plus brillante qu'elle concentre ses rayons dans le cercle
enchanteur que trace François Ier, et que l'on nomme la cour de France.
Avant ce roi, Anne de Bretagne avait bien appelé auprès d'elle les
femmes et les jeunes filles de la noblesse, mais c'était pour les garder
à l'ombre d'une austère tutelle et les former aux moeurs patriarcales du
foyer[1]. Tel ne fut pas, on le sait, le but de François Ier en attirant
les châtelaines à sa cour. «Une cour sans femmes, avait il dit, est une
année sans printemps et un printemps sans roses.»

[Note 1: Brantôme, _Premier livre des Dames_. Anne de Bretagne.]

Sans doute cette apparition des femmes à la cour de France leur donne,
comme nous le verrons plus tard, une influence souvent heureuse sur les
lettres, sur les arts, et fait éclore la fleur délicate et brillante de
la causerie française. Mais les moeurs domestiques et l'état social du
pays sont loin de gagner à ce changement. Sur un théâtre aussi corrompu
que séduisant, les femmes perdent le goût du foyer; elle sacrifient au
désir de plaire leurs devoirs de famille, et jusqu'à leur honneur. Elles
renoncent enfin à ce patronage qu'elles exerçaient dans leurs terres.
La femme de cour, environnée d'un cercle d'adulateurs, a remplacé
la châtelaine, mère et protectrice de ses paysans. L'historien et
l'économiste s'accordent pour constater que si la politique qui attira à
la cour les familles dirigeantes, acheva la victoire de la royauté sur
l'esprit féodal, cette même politique prépara malheureusement aussi la
Révolution. Tandis que la noblesse se corrompt dans la domesticité de
la cour, les paysans, privés des exemples moraux et de la protection
matérielle que leur donnaient leurs seigneurs, se trouvent ainsi livrés
aux sophistes du XVIIIe siècle, et ils sauront traduire par des actes
d'une sauvage violence les doctrines antisociales et antireligieuses[2].

[Note 2: F. Le Play, _La Constitution essentielle de l'humanité_; H.
Taine, _Les Origines de la France contemporaine. L'ancien régime._]

A partir du XVIe siècle, deux courants vont s'établir dans les moeurs
françaises. D'une part une élégante corruption envahira le monde de la
cour; mais d'autre part les moeurs patriarcales se conserveront dans
bien des familles nobles ou plébéiennes qui, soit dans les campagnes,
soit encore dans les villes, n'auront pas subi la contagion immédiate du
mal. A la cour même se retrouveront, aussi bien et plus encore parmi les
femmes que parmi les hommes, de ces natures fortement trempées à qui le
spectacle du mal donne plus de vigueur encore dans la pratique du bien.

L'éducation de la femme se ressentira de cette double influence. Ici on
préparera en elle la gardienne du foyer, là une femme de la cour. Les
résultats de ces deux éducations ne tarderont pas à nous apparaître.

Mais dans les provinces comme à la cour, dans la bourgeoisie comme dans
la noblesse, le mouvement intellectuel qui produisit la Renaissance
donna une vive impulsion à la culture de l'esprit chez la femme. Nous
aurons à le constater dans un chapitre spécial réservé à l'influence de
la femme française sur les lettres et sur les arts.

Chez les femmes de la Renaissance, l'érudition se joint au talent
d'écrire. Et quelle érudition! Les trois brillantes Marguerite de la
cour des Valois en donnent l'exemple. Elles savent toutes trois le
latin, et les deux premières, le grec. L'hébreu même n'est pas étranger
à la première Marguerite, soeur de François Ier. La fille d'un Rohan lit
la Bible dans le texte hébraïque. Des femmes traduisent les anciens;
d'autres écrivent elles mêmes en latin, en grec; elles abordent
jusqu'aux vers latins. Marie Stuart, dauphine de France, compose un
discours latin dont nous aurons à parler. Catherine de Clermont,
duchesse de Retz, initiée aux mathématiques, à la philosophie, à
l'histoire, possède à un si haut degré la connaissance du latin, que la
reine Catherine de Médicis la charge de répondre au discours que lui
adressent en cette langue les ambassadeurs polonais qui, en 1573,
viennent annoncer au duc d'Anjou son élection au trône de Pologne.
La harangue de la duchesse fut élevée au dessus des discours que le
chancelier de Birague et le comte de Cheverny firent aux ambassadeurs au
nom de Charles IX et du nouveau roi de Pologne[3].

[Note 3: L'épitaphe du tombeau de la duchesse mentionna le souvenir
de ce discours. Cette inscription se trouve maintenant au musée
historique de Versailles. Guilhermy, _Inscriptions de la France, du Ve
siècle au XVIIIe_, t. I. Paris,1873, CCCXI.]

Presque toutes ces femmes sont poètes en même temps qu'érudites.
Quelques unes sont musiciennes et s'accompagnent du luth pour chanter
leurs vers. Beaucoup sont louées pour avoir allié au talent, à la
science, les sollicitudes domestiques, les devoirs de la mère[4]. Nous
les retrouverons en étudiant la part qu'eut la femme dans le mouvement
intellectuel de notre pays.

[Note 4: L. Feugère, _les Femmes poètes au XVIe siècle_.]

Les filles du peuple ne restent pas étrangères à l'érudition, témoin la
maison de Robert Estienne où l'obligation de ne parler qu'en latin était
imposée aux servantes mêmes[5].

[Note 5: Baillet, _Jugement des Savants_. 1722. T. VI. Enfants
célèbres par leurs études.]

Le besoin du savoir était universel pendant la Renaissance, époque de
recherches curieuses et qui fut certes moins littéraire qu'érudite et
artistique. Les femmes ne firent donc que participer à l'entraînement
général, et ce ne fut pas sans excès. Elles ne surent pas toujours se
défendre de la pédanterie, s'il faut en croire Montaigne. Le philosophe
sceptique raille agréablement les femmes savantes d'alors qui faisaient
parade d'une instruction superficielle: «La doctrine qui ne leur a peu
arriver en l'ame, leur est demeurée en la langue,» dit il avec son
inimitable accent de malicieuse naïveté.

Si les femmes veulent s'instruire, Montaigne leur abandonne
impertinemment la poésie, «art folastre et subtil, desguisé, parlier,
tout en plaisir, tout en montre, comme elles.» Mais dans cette page
badine, il y a déjà le grand principe de l'instruction des femmes:
Montaigne leur permet d'étudier tout ce qui peut avoir dans leur vie une
utilité pratique, l'histoire, la philosophie même[6].

[Note 6: Montaigne, _Essais_, l. III, ch. iii.]

Cette valeur pratique de l'instruction, Montaigne l'avait déjà formulée
dans un précédent chapitre des _Essais_, mais, à vrai dire, il ne
croyait guère que la femme fût capable de trouver dans l'étude ce
bienfait moral. Après avoir cité ce vers grec: «A quoy faire la science,
si l'entendement n'y est?» et cet autre vers latin: «On nous instruit,
non pour la conduite de la vie, mais pour l'école,» Montaigne écrit: «Or
il ne fault pas attacher le sçavoir à l'ame, il l'y fault incorporer; il
ne l'en fault pas arrouser, il l'en fault teindre; et s'il ne la change,
et meliore son estat imparfaict, certainement il vault beaucoup mieulx
le laisser là: c'est un dangereux glaive, et qui empesche et offense son
maistre, s'il est en main foible, et qui n'en sçache l'usage...

«A l'adventure est ce la cause que et nous et la théologie ne requérons
pas beaucoup de science aux femmes, et que François, duc de Bretaigne,
fils de Jean V, comme on luy parla de son mariage avec Isabeau, fille
d'Escosse, et qu'on luy adjousta qu'elle avoit esté nourrie simplement
et sans aulcune instruction de lettres, respondit, «qu'il l'en aymoit
mieulx, et qu'une femme estoit assez sçavante quand elle sçavoit mettre
différence entre la chemise et le pourpoinct de son mary[7].»

Contre le serment solennel que nous avions fait, M. Chapelle et moi,
d'être si fort unis dans le voyage, que toutes choses seraient en
commun, il n'a pas laissé, par une distinction philosophique, de
prétendre en pouvoir séparer ses pensées; et, croyant y gagner, il
s'était caché de moi pour vous écrire. Je l'ai surpris sur le fait, et
n'ai pu souffrir qu'il eût seul cet avantage. Ses vers m'ont paru d'une
manière si aisée, que, m'étant imaginé qu'il était bien facile d'en
faire de même,

    Quoique malade et paresseux,
    Je n'ai pu m'empêcher de mettre
    Quelques uns des miens avec eux.
    Ainsi le reste de la lettre
    Sera l'ouvrage de tous deux.

Bien que nous ne soyons pas tout à fait assurés de quelle façon vous
avez traité notre absence, et si vous méritez le soin que nous prenons
de vous rendre ainsi compte de nos actions, nous ne laissons pas
néanmoins de vous envoyer le récit de tout ce qui s'est passé dans notre
voyage, si particulier, que vous en serez assurément satisfaits. Nous ne
vous ferons point souvenir de notre sortie de Paris, car vous en fûtes
témoins; et peut être même que vous trouvâtes étrange de ne voir sur nos
visages que des marques d'un médiocre chagrin. Il est vrai que nous
reçûmes vos embrassements avec assez de fermeté, et nous parûmes sans
doute bien philosophes

    Dans les assauts et les alarmes
    Que donnent les derniers adieux;
    Mais il fallut rendre les armes,
    En quittant tout de bon ces lieux
    Qui pour nous avaient tant de charmes.
    Et ce fut lors que de nos yeux
    Vous eussiez vu couler des larmes.

Deux petits cerveaux desséchés n'en peuvent pas fournir une grande
abondance, aussi furent elles en peu de temps essuyées, et nous vîmes le
Bourg la Reine d'un œil sec. Ce fut en ce lieu que nos pleurs cessèrent,
et que notre appétit s'aiguisa. Mais l'air de la campagne l'avait rendu
si grand dès sa naissance, qu'il devint tout à fait pressant vers
Antony, et presque insupportable à Longjumeau. Il nous fut impossible de
passer outre sans l'apaiser auprès d'une fontaine dont l'eau paraissait
la plus claire et la plus vive du monde.

    Là, deux perdrix furent tirées
    D'entre les deux croûtes dorées
    D'un bon pain rôti dont le creux
    Les avait jusque là serrées,
    Et d'un appétit vigoureux
    Toutes deux furent dévorées,
    Et nous firent mal à tous deux.

Vous ne croirez pas aisément que des estomacs aussi bons que les nôtres
aient eu de la peine à digérer deux perdrix froides; voilà pourtant, en
vérité, la chose comme elle est. Nous en fûmes toujours incommodés
jusqu'à Sainte Euverte, où nous couchâmes deux jours après notre départ,
sans qu'il arrivât rien qui mérite de vous être mandé. Vous savez le
long séjour que nous y fîmes, et vous savez encore que M. Coyer, dont
tous les jours nous espérions l'arrivée, en fut la cause. Des gens qu'on
oblige d'attendre, et qu'on tient si longtemps en incertitude, ont
apparemment de méchantes heures; mais nous trouvâmes moyen d'en avoir de
bonnes dans la conversation de M. l'évêque d'Orléans, que nous avions
l'honneur de voir assez souvent, et dont l'entretien est tout à fait
agréable. Ceux qui le connaissent vous auront pu dire que c'est un des
plus honnêtes hommes de France; et vous en serez entièrement persuadés
quand nous vous apprendrons qu'il a

    L'esprit et l'âme d'un Delbène,
    C'est à dire avec la bonté,
    La douceur et l'honnêteté
    D'une vertu mâle et romaine
    Qu'on respecte en l'antiquité.

Nos soirées se passaient le plus souvent sur les bords de la Loire, et
quelquefois nos après dînées, quand la chaleur était plus grande, dans
les routes de la forêt qui s'étend du côté de Paris. Un jour, pendant la
canicule, à l'heure que le chaud est le plus insupportable, nous fûmes
bien surpris d'y voir arriver une manière de courrier assez
extraordinaire,

    Qui, sur une mazette outrée,
    Bronchant à tout moment, trottait.
    D'ours sa casaque était fourrée.
    Comme le bonnet qu'il portait;
    Et le cavalier rare était
    Tout couvert de toile cirée,
    Qui, fondant, partout dégouttait.
    Ainsi l'on peint dans des tableaux
    Un Icare tombant des nues,
    Où l'on voit, dans l'air épandues,
    Ses ailes de cire en lambeaux,
    Par l'ardeur du soleil fondues,
    Choir autour de lui dans les eaux.

La comparaison d'un homme qui tombe des nues, avec un qui court la
poste, vous paraîtra peut être bien hardie, mais si vous aviez vu le
tableau d'un Icare que nous trouvâmes quelques jours après dans une
hôtellerie, cette vision vous serait venue comme à nous, ou tout au
moins vous semblerait excusable. Enfin, de quelque façon que vous la
receviez, elle ne saurait paraître plus bizarre que le fut à nos yeux la
figure de ce cavalier qui était par hasard notre ami d'Aubeville.
Quoique notre joie fût extrême dans cette rencontre, nous n'osâmes
pourtant pas nous hasarder de l'embrasser dans l'état qu'il était. Mais
sitôt

    Qu'au logis il fut retiré,
    Débotté, frotté, déciré,
    Et qu'il nous parut délassé,
    Il fut comme il faut embrassé.

Nous écrivîmes en ce temps là; comme, après avoir attendu inutilement
l'homme que vous savez, nous résolûmes enfin de partir sans lui. Il
fallut avoir recours à Blavet pour notre voiture, n'en pouvant trouver
de commodes à Orléans. Le jour qu'il nous devait arriver un carrosse de
Paris, nous reçûmes une lettre de M. Boyer, par laquelle il nous
assurait qu'il viendrait dedans, et que ce soir là nous souperions
ensemble. Après donc avoir donné les ordres nécessaires pour le
recevoir, nous allâmes au devant de lui. À cent pas des portes parut, le
long du grand chemin, une manière de coche fort délabré, tiré par
quatre vilains chevaux, et conduit par un vrai cocher de louage.

