Le privilége de Diane de Poitiers, comme celui de la marquise de
Pompadour, fut d'avoir présidé à une époque de grandeur et de
rénovation dans les arts. Toutes les gloires passent, le souvenir de
la douce protection accordée aux artistes survit à toutes; les noms de
Léonard de Vinci, del Rosso, du Primatice, de Benvenuto Cellini, se
mêlent à la mémoire de Diane de Poitiers.

Aujourd'hui encore, sur les frontispices des monuments de la
Renaissance, sur les colonnes cannelées d'Anet, aux portes façonnées
d'Amboise, sur les cheminées artistiques de Chambord, à Fontainebleau
ou au Louvre, on voit le chiffre de Diane de Poitiers entrelacé à
l'initiale de Henri II; car c'est surtout pendant le règne si rapide
de Henri II que domine Diane de Poitiers; sous François Ier, sa
puissance a été presqu'aussitôt effacée par la beauté froide et
capricieuse de la duchesse d'Étampes, plus jeune qu'elle de vingt ans.

Sous le roi Henri II, Diane de Poitiers presqu'à quarante ans,
gouverne par ses prestiges un jeune et chevaleresque roi; la Diane
chasseresse, telle que l'a reproduite le Primatice dans ses bosquets
mystérieux, le carquois sur l'épaule, les lévriers en laisse, peut
vous donner une idée de la beauté merveilleuse de Diane de Poitiers.

La véritable Renaissance, avec son caractère ferme, dessiné, ne s'est
produite en France que sous le règne de Henri II, et c'est à tort
qu'on l'a exclusivement attribuée à François Ier. Catherine de
Médicis[1] et Diane de Poitiers furent les grandes protections des
artistes, et c'est à ces deux intelligences, l'une toute florentine,
l'autre toute française, que nous devons les plus beaux monuments de
l'art; elles protégèrent Germain Pilon, Philibert Delorme; elles
tendirent la main à ce pauvre et brillant potier de terre, à ce
merveilleux artiste, Bernard Palissy, dont les œuvres si
recherchées éblouissent nos yeux par leur dessin et leur couleur.

  [1] Voir ma _Catherine de Médicis_.

Ce livre sur Diane de Poitiers devra trouver moins de contradicteurs
que mon étude sur madame de Pompadour, et cette différence s'explique.
Le nom de Diane de Poitiers ne s'est jamais mêlé à nos passions
politiques contemporaines; si quelques maussades érudits ont porté
leurs mains brutales sur les marbres ciselés de la Renaissance, nul
n'avait intérêt à briser les statues de la Diane du château d'Anet. Il
n'en a pas été ainsi de madame de Pompadour, et encore plus de la
comtesse Du Barry; il fallait flétrir le règne de Louis XV pour
exalter la révolution française; il fallait démolir la vieille
monarchie en couvrant de boue les châteaux d'Étioles et le pavillon de
Luciennes. Diane de Poitiers fut une ombre charmante comme la
marquise de Pompadour et la comtesse Du Barry, mais on n'avait pas
besoin d'ameuter contre elle les enfants des chastes déesses de la
liberté et des pudiques vierges des salons du Directoire.

Je me suis donc trouvé à l'aise avec Diane de Poitiers et dans ces
descriptions des œuvres de la Renaissance. Ce livre n'est pas une
simple biographie; il m'a fallu embrasser tout le siècle de François
Ier, ses brillantes campagnes d'Italie, d'où il rapporta le beau
trophée des arts. Profondément pénétré des grandeurs de la
Renaissance, je n'ai point abdiqué mes admirations pour le moyen-âge;
il fut aussi une grande civilisation qui eut son art, sa foi, ses
poëmes épiques, ses historiens, ses héros; et il y a cela même de
particulier, c'est que toutes les fois qu'un peuple est appelé à de
grandes choses, il imite le moyen-âge; quelle différence faites-vous
entre ces nobles soldats qui meurent pour la patrie et les chevaliers
de la croisade? Vos blasons ne sont-ils pas les émaux des vieux
siècles, vos glorieux drapeaux un souvenir de l'oriflamme de
Saint-Denis. Respectez donc le moyen-âge, c'est le temps des légendes
de l'honneur, elles sont bonnes à quelque chose dans l'histoire des
nations!

    Paris, avril 1860.




DIANE DE POITIERS




I

LES ROMANS DE CHEVALERIE.

XVe SIÈCLE.


Le règne de François Ier fut le dernier reflet de la chevalerie.
L'influence des écrits sur les mœurs, est un des faits les plus
considérables dans l'histoire: quand les livres ont une certaine
tendance, les habitudes s'y conforment bientôt comme à une nécessité
qui vient de l'esprit. Après les héroïques récits des chroniqueurs sur
les paladins de Charlemagne, était survenu un temps de batailles et de
croisades[2]. Après les légendes saintes, avait commencé la vie des
tours isolées, de l'ermitage au désert, des légendes de la mort et de
la pénitence; tel fut le caractère des XIe et XIIe siècles, au milieu
des ténèbres que dissipaient par intervalles les récits des
chroniques de Saint-Bertin, de Saint-Martin de Tours ou de
Saint-Denis.

  [2] J'ai peint cette époque avec ses vives couleurs dans mon
  travail sur _Philippe-Auguste_.

Au XVe siècle, s'était fait tout à coup, un réveil, au son des
trompettes de la chevalerie; presque toutes les vieilles épopées du
moyen-âge furent traduites et mises en prose, non point fidèlement,
telles qu'elles étaient lues au temps de Philippe-Auguste et de saint
Louis, mais avec des épisodes d'amour, de gracieuses aventures, des
combats courtois ou à outrance[3]: indépendamment des grands romans
d'_Amadis de Gaule_, de _Lancelot du Lac_, de _Garin le Lorrain_, les
dames, les chevaliers, les varlets, dans les longues soirées d'hiver
lisaient avec avidité les charmants épisodes de _Gérard de Nevers_, de
_Pierre de Provence et de la belle Maguelonne_ ou _de Jehan de
Saintré_, les poésies d'Eustache Deschamps et le plus grand de tous,
Froissard en ses chroniques, avec Monstrelet son continuateur. La
chevalerie s'accoutumait aux plus hauts faits d'armes, aux aventures
les plus fabuleuses; on étouffait dans le cercle des événements de la
vie réelle; tout ce qui n'était pas extraordinaire ne comptait pas
dans l'existence d'un chevalier: il lui fallait de grands coups de
lances, des prodiges accomplis dans des expéditions fabuleuses. Passes
d'armes, tournois, rencontres, tout était marqué d'un caractère de
fantaisie, d'honneur et de loyauté. Quel noble enseignement d'amour et
de respect pour les dames! quel mépris de la crainte, quel dédain du
danger sur le champ de bataille; quelle école d'honneur et de
soumission que celle des pages, des varlets, des écuyers, dans cette
vie consacrée à un devoir, à un amour! Les belles miniatures de la
chronique de Froissard reproduisent les scènes animées de la vie du
paladin; on voit partout des épées et des lances croisées, en présence
des vieux chevaliers experts aux faits des joutes. Les manuscrits si
précieux des _tournois du roi Réné_[4], si bien enluminés, nous
donnent la mesure du soin que l'on mettait à régler toutes les
conditions de ces joutes; le digne et bon roi avait lui-même dessiné
les _festes et divertissements_ de la procession de la Fête-Dieu à
Aix, où toutes les règles de la chevalerie étaient observées, même
_la passade_ qui précédait les tournois[5].

  [3] Presque toutes les épopées en vers des XIIe et XIIIe siècles,
  furent traduites en prose de 1480 à 1520. Ces traductions ont été
  parmi les premiers livres imprimés in-folio. La Bibliothèque
  impériale en possède une belle collection.

  [4] Le manuscrit des _Tournois du roi Réné_ est un précieux
  monument de l'art. Le cabinet des manuscrits de la Bibliothèque
  Impériale en possède un magnifique exemplaire.

  [5] _La description de la Fête-Dieu d'Aix_ du roi Réné a été
  plusieurs fois imprimée; l'édition la plus exacte est celle d'Aix
  (1610).

Jamais d'oisiveté dans cette vie; quand on n'était pas en guerre, aux
tournois, on allait à la chasse; les cités étaient trop étroites, les
châteaux trop enserrés de tourelles et de murs! Autour de ces
châteaux, étaient d'immenses bois, des forêts séculaires, taillis
épais, où s'abritaient le loup, le sanglier, le cerf; la chasse était
devenue une science, sur laquelle plus d'un preux chevalier écrivait
des livres. La meute, le courre, les toiles, tout était un sujet
d'études pour le châtelain; l'art de venaison s'appelait le _déduit de
la chasse_: «Comme il suit qu'il n'y ait en ce monde plus louable
exercice que celui de la chasse, vénerie et faulconnerie, en faisant
lequel exercice santé corporelle est corroborée, plaisirs vénériens
oubliés[6].» «Bestes sauvages et oiseaux qui phaonent dans l'air, par
le droit des gens sont à ceux qui peuvent les prendre»[7] (les lois
rigoureuses contre les braconniers ne datent que de Henri IV).
L'habituelle division des livres de chasse était entre la vénerie et
la fauconnerie; l'une accomplie par les chiens, l'autre par les
oiseaux, et parmi tous les nobles oiseaux, il faut compter le faucon:
élevé avec grand soin dans les châteaux, il ne craignait la lutte avec
aucun oiseau de proie, pas même avec l'aigle, le roi de l'air, qu'il
attaquait avec intrépidité, image de l'audace des chevaliers, qui ne
comptaient ni la force, ni le nombre des adversaires. Ceux qui veulent
se faire une juste idée des grandeurs de la chasse sous le système
féodal, peuvent lire le beau livre de Gaston de Foix: «_Le miroir de
Phœbus du déduit de la chasse des bestes sauvages et des oiseaux de
proie._» Les dames chassaient souvent au faucon blanc, dont la
renommée s'étendait de l'occident à l'orient, à ce point, que pour la
rançon des barons de France à la croisade, on faisait entrer de six à
douze faucons blancs[8]. Les Sarrasins nous enviaient ces faucons,
ainsi que ces beaux chiens, race perdue, que Charlemagne envoyait au
calife Aroun-al-Rechyd, pour lutter contre les lions du désert. L'art
d'élever les meutes entrait dans la vie du chevalier.

  [6] Préface _du déduit de la chasse au cerf_.

  [7] Bouteillier, _Somme rurale_, un des livres de jurisprudence
  le plus remarquable du moyen-âge. Bouteillier était conseiller au
  Parlement de Paris au milieu du XVe siècle.

  [8] Charles VI envoya à Bajazet des vautours et des faucons; il
  les accompagna de gants bordés de perles destinas au sultan pour
  les porter en chasse. Les deux frères Ste-Palaye ont donné de
  bien curieux renseignements sur lâchasse au moyen-âge dans leurs
  admirables _Mémoires sur la Chevalerie_.

Il est facile de comprendre sous quelles idées, d'après quelles
impressions allait s'ouvrir l'époque de François Ier. La chevalerie
était dans les livres, dans les mœurs, dans les habitudes; pour
conduire cette société, il fallait un roi un peu romanesque dans ses
idées, grand lecteur de ces _chansons de geste_, imitateur de Roland,
d'Olivier le Danois, de Renaud de Montauban. Les siècles suivants ont
pu trouver ce caractère ridicule, mais la, splendeur et les fautes de
François Ier vinrent des lois de la chevalerie qui commandaient de ne
jamais compter les périls et de courir les aventures; il prit pour
modèle _Amadis de Gaule_, noble type de courage, de désintéressement,
de haute loyauté, que les siècles égoistes sont trop portés à tourner
en raillerie, et que l'on trouve encore dans nos camps!




II

CHARLES VIII ET LOUIS XII EN ITALIE.

1480-1514.


Après le règne politique et sombre de Louis XI, il s'était fait une
réaction de jeunesse, de joie et de liberté, à l'avènement de Charles
VIII; il était impossible de tenir longtemps les têtes ardentes des
gentilshommes sous la calotte de plomb de Notre-Dame, ou d'abriter
leur coursier dans les tourelles du Plessis; on voulait respirer l'air
au loin et reprendre un peu la vie ardente et joyeuse des croisades.
La régence de la dame de Beaujeu fut signalée par une prise d'armes de
la chevalerie: la guerre de Bretagne suivit la mort de Louis XI,
expédition remplie d'épisodes et presque de féeries dans ce pays de
périlleuses aventures. Les romans de la table ronde étaient d'origine
bretonne: la fée Morgane, le roi Arthur, Tristan le Léonais, la belle
Iseult appartenaient à la Bretagne[9].

  [9] Sur cette guerre, on peut consulter les savantes recherches
  de Foncemagne, tomes XVI et XVII de l'_Académie des
  Inscriptions_.

Ce qui marqua plus encore le caractère jeune et aventureux du nouveau
règne, ce fut le désir, la volonté d'une expédition en Italie, que
Charles VIII accomplit à 21 ans. Le cauteleux Louis XI avait été plus
d'une fois appelé, en vertu du droit héréditaire de la maison d'Anjou,
à prendre possession du royaume de Naples, du duché de Milan; les
Génois eux-mêmes s'étaient offerts à Louis XI et à sa suzeraineté. Le
vieux roi qui connaissait le caractère des Italiens, l'inconstance de
leur soumission, les avait donnés à Sforza, ou, comme il le disait, au
diable[10]. Louis XI avait bien d'autres choses à faire qu'à conquérir
des royaumes lointains; il assurait son autorité en France dans sa
lutte patiente contre les ducs de Bourgogne; il n'avait emprunté à
l'Italie qu'un corps d'hommes d'armes Lombards, que Ludovic Sforza,
son bon ami, lui envoyait, avec le conseil d'enfermer ses ennemis dans
de petites cages de fer au château de Loches, précaution italienne;
c'était la mort sans le sang versé, une manière d'étouffer les
victimes sans les faire crier.

  [10] Philippe de Comines, livre VIII. Les Génois avaient dit dans
  une supplique: «Nous nous donnons à vous.» Louis XI impatienté
  répondit: «Et moi je vous donne au diable!»

Charles VIII recueillit avec enthousiasme les droits héréditaires de
la maison d'Anjou sur l'Italie. Cette conquête sous un beau ciel
allait à ses goûts, à son caractère; il y ajouta un projet plus
grandiose dans les idées de ce siècle d'aventures. Après la dynastie
éphémère des empereurs francs et latins[11], l'empire byzantin était
revenu aux Paléologues, cette famille de princes aux couleurs pâles,
aux bras efféminés couverts de chapes de pourpre, semblables aux
figures de saints sur fond d'or, qui, les yeux larges et fixes, vous
regardent du haut du chœur de l'église de Saint-Marc à Venise.
Bientôt les Turcs, race forte et tartare, avaient brisé les dernières
barrières qui défendaient Constantinople; la cité des empereurs était
foulée aux pieds par ces cavaliers intrépides qui menaçaient la Grèce
et l'Italie, portant pour étendard la queue de leurs chevaux.

  [11] Le beau travail de Ducange ne laisse rien à désirer sur la
  domination des Empereurs francs à Constantinople, Paris
  1642.--Cette grande famille de Ducange a laissé des monuments
  impérissables sur lesquels vivent les érudits modernes qui refont
  les lexiques et les glossaires.

Nul événement ne produisit une plus profonde impression sur la
chrétienté. Toute la chevalerie s'en émut, et Charles VIII se plaçant à
la tête de cette nouvelle croisade, se fit céder par un diplôme tous
les droits de la famille Paléologue au trône de Constantinople[12]. Le
roi de France n'avait que dix mille lances; son passage en Italie fut
prodigieux, nul obstacle ne s'opposa à la consécration de ses droits, et
le pape Clément VII put dire: «les Français semblent être venus en
Italie la craie à la main pour marquer leur logement.»

  [12] Ce diplôme est donné dans le travail de Foncemagne:
  _Éclaircissements sur le voyage de Charles VIII en Italie_, t.
  XVII, Académie des Inscriptions.

Ces chevaliers en effet conquirent le Milanais, la Toscane, Rome, sans
bataille; et, arrivé à Naples, Charles VIII fit cette fastueuse
entrée, dont il est tant parlé dans les chroniques, couvert du manteau
impérial, tandis que les héros d'armes proclamaient la grandeur et la
magnificence du nouvel Auguste, Charles VIII eut achevé son
entreprise, si les Anglais et les Espagnols n'avaient simultanément
attaqué le royaume de France durant l'absence du Roi. Rappelé par le
péril de sa monarchie, Charles VIII traversa de nouveau l'Italie, en
refoulant la coalition des États italiens qui s'était formée contre
lui; la chevalerie de France dispersa l'armée des confédérés:
vénitiens, romains, toscan, milanais, réunis pour lui fermer le
passage près le lac de Trasimène, si célèbre sous la vieille Rome. Ce
fut merveille de voir ce que pouvait le courage et la force des
chevaliers de France contre ces Italiens groupés, plutôt que réunis,
dans une ligue sans unité, avec du courage individuel sans âme de
nation.

Après la mort de Charles VIII, Louis XII reprit l'œuvre de la
conquête de l'Italie; jeune alors, il n'avait pas encore cet esprit de
paix et de repos qui domina la fin de son règne; le roi de France
suivit l'impulsion de sa brave chevalerie, de ses chefs de
gens-d'armes, dont la plus belle expression se trouve dans la Palisse
et Bayard. Louis XII fit son entrée à Milan revêtu des habits du
duc[13], et confia le gouvernement du Milanais au maréchal de
Trivulce, d'une grande famille italienne: A son aide, Sforza appela
les Suisses, qui, depuis Louis XI, commençaient à jouer un rôle
politique dans l'histoire. Ces rudes montagnards rétablirent Sforza
dans la souveraineté de Milan; jamais il n'y eût tant d'inconstance
dans les populations lombardes, tant de bravoure dans la chevalerie
française: trois fois le Milanais fut conquis, abandonné, puis
repris. Sforza et les Suisses étaient préférés à la noblesse de France
par ces peuples versatiles qui n'osaient pas se gouverner eux-mêmes.
Qu'étaient les Sforza? des aventuriers qui avaient usurpé le pouvoir:
sous leur robe ducale, on voyait encore la grossière armure des
condottieri[14]! Les peuples supportent plutôt le despotisme que la
raillerie; ils aiment mieux l'oppression que le ridicule.

  [13] Les premières gravures de la Renaissance reproduisent
  l'entrée de Louis XII à Milan et à Gênes (Bibliothèque
  Impériale). On peut y voir quelles étaient les armures de la
  chevalerie, le casque et l'armet.

  [14] Guicchardini est fort intéressant sur les événements de
  l'Italie; mais il est passionné contre les Français. C'est un
  véritable Italien. _Historia d'Italia_, t. 1er. J'ai la curieuse
  édition _princeps_ de Florence sans date. Guicchardini a beaucoup
  de Tacite.




III

LES CAPITAINES DES GENS-D'ARMES SOUS LOUIS XII.--LE COMTE DE
SAINT-VALLIER.--ORIGINE DE DIANE DE POITIERS.

1488-1514.


Le vieux Dunois, du règne de Charles VII, n'était plus: si le bâtard
d'Orléans n'avait pas toujours été fidèle à une même cause, si on
l'avait vu plus d'une fois à la tête des ligues du bien public, il
avait toujours été digne de sa bonne épée, _tranche-haubert_, et de
son blason à trois fleurs de lys, sur champ d'azur, avec la barre de
bâtardise; son image était peinte même sur les cartes enluminées qui
avaient servi à distraire la folie de Charles VI[15]. Dunois avait eu
de dignes successeurs et des capitaines expérimentés, qui s'étaient
formés dans les guerres d'Italie sous Charles VIII et Louis XII.

  [15] Lahire (le valet de cœur) a été seul conservé
  jusqu'aujourd'hui. Il a été fait beaucoup de dissertations sur
  les cartes à jouer. (Voyez un travail spécial dans mon _Agnès
  Sorel_.) Dunois était mort sous le règne de Louis XI en 1468.

Le plus ancien était La Trémouille, brave chevalier du Poitou, vicomte
de Thouart, prince de Talmont, déjà très-illustre dans les guerres de
Bretagne et chef de l'artillerie dans l'expédition d'Italie; il avait
partout brillamment combattu: à Naples, en Lombardie. Redouté des
Allemands et des Italiens, il mérita le titre de chevalier sans
pareil[16].

  [16] La Trémouille avait épousé Gabrielle de Bourbon (Histoire
  monumentale de la maison La Trémouille par Fauché).

Presque son égal en naissance et son rival de gloire, Chabannes,
seigneur de la Palisse, dont le nom devint le type de la guerre et le
sujet des chansons militaires[17] dans les siècles suivants:
«Chabanne, le grand capitaine de beaucoup de batailles et de beaucoup
de victoires, (_el gran capitano de muchas guerras y vittoria_)»[18],
comme le disaient les Espagnols, Chabannes qui, à la tête de trente
chevaliers, osa défier toute l'armée de Castille.

  [17] C'est en abusant de cette tradition que La Monnaie au XVIIIe
  siècle fit la fameuse chanson de _Monsieur de la Palisse est
  mort_.

  [18] Brantôme _Vie des Capitaines français_.

Voici enfin Pierre du Terrail, seigneur de Bayard, de noble et
ancienne maison du Dauphiné[19]; né en 1476, il avait été page du duc
de Savoie; à treize ans, il passa au service de Charles VIII qu'il
suivit en Italie; presque enfant, il avait brillé dans les tournois. A
dix-huit ans, il avait pris une enseigne à la bataille de Fornoue, et
tué l'orgueilleux Santo-Mayor dans un de ces beaux combats corps à
corps, en présence de l'armée. Seul, appuyé sur un pont comme les
héros de l'antiquité, Bayard s'était si bien défendu, que les
Espagnols doutaient si ce fut un homme ou un diable. Partout on ne
parlait que du chevalier Bayard, aux siéges de Milan, de Brescia, dans
le Roussillon, la Picardie aux batailles, aux assauts, présent aux
périls, aux coups de balles et de couleuvrines.

  [19] La vie de Bayard a été écrite par un de ses écuyers qui
  s'intitule _loyal serviteur_.--Paris 1515, in-4º.

A toutes les époques, il se révèle des types d'honneur, que l'on
exalte comme un exemple, un étendard pour toute une chevalerie; Bayard
fut l'objet des légendes, on l'appela le chevalier _sans peur et sans
reproche_; et il y en avait très-peu sans reproches à une époque où
les hommes de vaillance ne gardaient pas toujours le respect des
choses et d'eux-mêmes!

Plus jeune encore que Bayard, Gaston de Foix, de l'illustre maison des
comtes de Narbonne, neveu du roi Louis XII, la foudre d'Italie, comme
on aimait à le nommer, combattait les Espagnols, les Vénitiens, les
Lombards, avec une vaillance que la mort devait couronner à la
bataille de Ravennes. «Après avoir refréné et rembarré les Suisses,
Gaston tourna ses enseignes de l'autre côté du Pô, et, cheminant par
la Romagne, il vint du côté de Ravennes; là fut donnée une bataille,
la plus renommée que de longtemps fut donnée en Italie.» La victoire
obtenue, Gaston de Foix se précipita avec un petit nombre de ses
Gascons sur les Espagnols, qui, ayant déchargé leurs arquebuses et
baissé leurs piques, entourèrent la troupe de France: «Gaston,
combattant avec héroïsme, eut son cheval tué sous lui, et il fut
blessé d'autant de coups, que, depuis le menton jusqu'au front, il en
avait quatorze»[20].

  [20] Brantôme (_Vie des grands Capitaines_).

Lautrec, cousin de Gaston de Foix, avait une bravoure indomptable; il
tomba blessé à Ravennes. Anne de Montmorency, le filleul de la reine,
Anne de Bretagne, femme de Louis XII, tout jeune encore, combattait
comme page à côté de Bayard et de Gaston de Foix. Ce nom de
Montmorency portait un glorieux apanage aux barons, maréchaux,
connétables.

Que reste-t-il maintenant de ces grandes lignées? quel souvenir est
demeuré debout? la vieille tour, origine des Buchard, nid d'aigle
qu'assiégea Louis VI, est même démolie; et seul peut-être, au milieu
d'une multitude bruyante et en fête, je contemple la vieille église,
dont les vitraux en ruine, décorés des ailerons blasonnés, ont salué
le sire de Montmorency[21].

Le plus remarquable entre tous, celui que les gens d'armes comparaient
à Roland pour la vaillance, et les hardies conceptions, était le
connétable de Bourbon, le véritable vainqueur de la bataille de
Marignan; sa science de guerre était supérieure à celle de tous ses
contemporains, même à l'habileté de Prosper Colonne et de Peschiera.

Il était fils de Gilbert, comte de Montpensier[22], et par conséquent
l'héritier des riches domaines de la maison de Bourbon. Autour de lui
se groupaient de nombreux vassaux, et le plus fidèle de tous, son
cousin, Jean de Poitiers, seigneur de Saint-Vallier en Dauphiné, brave
et hardi capitaine de cent hommes d'armes[23]; son château s'élevait
sur le Rhône, dans ces montagnes abruptes des côtes du Vivarais, où se
voit encore aujourd'hui la roche taillée.

  [21] L'église de Montmorency contient la tombe de quelques nobles
  Polonais morts en exil après la révolution de 1830. Le peuple de
  St-Casimir toujours pieux, était digne de s'abriter dans l'église
  des Montmorency.

  [22] La mère du connétable était Claire de Gonzague. Il était né
  en 1489. Sa vie a été écrite par son écuyer Gilbert de Marillac,
  baron de Puissac.

  [23] On ne peut bien connaître l'origine et le caractère du comte
  de Saint-Vallier que par les pièces du grand procès poursuivi
  contre le connétable et que le savant Du Puy a publiées en 1665.

Le sire de Saint-Vallier avait une jeune fille d'une beauté
remarquable, auquel il avait donné le nom de Diane. A six ans à peine,
elle montait à cheval, allait en chasse avec son père; elle savait
élever le faucon et l'esmerillon d'une manière merveilleuse[24]. A
l'âge de dix ans, elle fut promise à Louis de Brézé, comte de
Maulevrier. Louis de Brézé, grand-sénéchal de Normandie, descendait
par bâtardise du roi Charles VII: sa mère était la fille des amours
d'Agnès Sorel. Il avait reçu de la gentille Agnès le nom de
Maulevrier, à cause de son rude amour pour la chasse; enfant, il était
déjà terrible au gibier; il aimait Diane reproduite sous les traits de
la déesse des forêts. Les Brézé étaient d'une grande race de Normandie
(qu'il ne faut pas confondre avec les Dreux, sortis des maîtres de
requêtes, qui reçurent le nom de Brézé)[25]. Le mariage de Diane de
Poitiers avec Louis de Brézé fut célébré presqu'en guerre; le comte de
Saint-Vallier ne quittait pas le connétable de Bourbon, à la tête des
gens d'armes et son plus fidèle conseiller; compagnon des batailles de
Bayard, de Gaston de Foix et de la Palisse, il avait fait les guerres
d'Italie avec la Trémouille et Lautrec, brave chevalerie qui après
avoir suivi Louis XII, allait entourer l'avènement de François Ier,
comme les paladins groupés autour de Charlemagne. Génération pleine de
merveilles et des grandes choses de la guerre, que François Ier devait
satisfaire par des victoires et des conquêtes lointaines!

  [24] Diane de Poitiers était née le 3 septembre 1499. C'est à
  tort que Bayle a placé sa naissance au 14 mars 1500.

  [25] La famille actuelle des Dreux-Brézé vient des Dreux, maîtres
  des requêtes.




IV

LA CHRONIQUE DE L'ARCHEVÊQUE TURPIN.--LE MONDE ENCHANTÉ.

1200-1510.


Cette impulsion vers les actions héroïques, toute la génération la
recevait d'un livre populaire, d'une légende, _la chronique de
l'archevêque[26] Turpin_, épopée traditionnelle sur Charlemagne. Ce ne
sont, en général, qu'avec les glorieux mensonges, que les peuples sont
conduits à l'héroïsme; les réalités n'ont jamais enfanté que la vie
matérielle: les Grecs et les Romains eurent leurs fables des dieux et
des demi-dieux, d'Hercule et de Mars, leurs temps qu'on appela
héroïques; et les époques modernes, malgré leur prétention au
réalisme, ont été conduites aux grandes actions par les épopées de
leurs chroniques sur la Révolution et l'Empire. L'archevêque Turpin,
_il buon Turpino_, tant invoqué par l'Arioste, avait écrit une légende
sur Charlemagne, ses douze pairs, ses barons, ses paladins: on ne
voyait partout que géants, nains, enchanteurs, nécromanciens et des
exploits à faire croire qu'il existait alors une génération d'une
nature particulière, invulnérable aux coups, qui ne mourait que d'une
façon fabuleuse, qui ne tombait qu'en fendant les rochers à coups
d'épée comme Roland à Roncevaux.

  [26] L'archevêque Turpin, ou Tulpin, n'est pas un nom imaginaire,
  comme on l'a cru jusqu'ici; les savants bénédictins l'ont placé
  le 29e dans la chronologie des archevêques de Rheims; ils le font
  mourir de 810 à 811. Le livre, qui lui est attribué, porte le
  titre de: _Vita Caroli Magni et Rolandi_: on l'a rejeté parmi les
  fables, je crois que c'est à tort; il y a des manuscrits du XIe
  siècle qui en constatent l'authenticité. Jamais livre ne fut plus
  populaire. Lacurne Ste-Palaye, le grand érudit, en comptait 13
  exemplaires à la Bibliothèque du Roi seulement. Dante invoque
  souvent la chronique de Turpin; le roi Charles V fit faire deux
  bas-reliefs sur des coupes d'or qui représentent les exploits de
  Charlemagne, d'après la chronique de Turpin. Un savant de
  Florence, M. Ciampi, a publié une édition magnifique de la
  chronique de Turpin (1823) à la suite du roman de Philomena _de
  gesta Caroli Magna_.

Ce n'étaient pas les paladins seuls qui avaient le privilége de
l'épopée mais encore leurs chevaux de bataille, leurs armes
enchantées; chaque chevalier d'une certaine renommée avait son
coursier bien-aimé, d'une intelligence égale à celle de l'homme, doué
de sens et de passions comme lui; la généalogie des chevaux, leur
histoire était aussi connue que celle des héros. Chaque chevalier
avait son coursier doté d'intelligence, d'une double vue; il
s'arrêtait tout d'un coup, quand un danger menaçait son maître, il
dressait les oreilles, soulevait la poussière, quand il approchait
d'une embûche dressée par un enchanteur malfaisant, et les nobles
chevaux de Roland, d'Otger le Danois, de Renaud de Montauban couraient
à toute bride à travers les sentiers, les taillis sombres des forêts,
pour les conduire à leurs maîtresses, Angélique, Bradamante, Marphise,
qu'ils saluaient en s'agenouillant devant elles comme de doux
agneaux[27].

  [27] Ariosto qui s'était nourri pour son _Orlando furioso_ de la
  lecture attentive des romans de chevalerie, donne à tous ses
  chevaux une intelligence féerique; l'hypogriphe de Roger est un
  emprunt à l'antiquité.

Chaque pièce de l'armure d'un chevalier avait aussi sa tradition, son
histoire: le cor enchanté qui retentissait à travers la campagne, la
lance merveilleuse dont le simple contact renversait un cavalier; les
paladins faisaient tant de prodiges qu'on pouvait croire qu'il y avait
une âme dans chaque épée; toutes avaient leur nom, _la Bonne Joyeuse_,
_Durandal_[28], _Flamberge_, qui pourfendaient des géants
invulnérables, ou qui faisaient brèche dans la montagne, comme dans
une molle argile. L'armure d'un paladin était sa gloire et son
orgueil; son casque, sa cuirasse, son brassart le couvraient tout
entier. On ne savait son nom, son origine, que par le blason qu'il
portait: aux fleurs de lis, aux merlettes, aux ailerons, aux
tourteaux, on savait sa famille; par les émaux et les barres, on
savait aussi s'il était aîné, cadet, et même bâtard, à quelle maison
il s'était allié. Chaque pièce de son écu était un souvenir de
bataille ou d'action héroïque, et s'il était permis d'employer une
expression moderne, le blason était comme le certificat de civisme au
moyen-âge pour les grandes actions, ou bien une flétrissure pour la
félonie; il était la garantie de la société féodale pour la défendre
et la protéger[29].

  [28] Je renvoie aux admirables _Mémoires_ de Ste-Palaye sur
  l'ancienne chevalerie. Pure et belle vie que celle des deux
  frères Ste-Palaye, tout entière consacrée à l'étude des monuments
  de notre ancienne France.

  [29] Rien de plus curieux que le travail du père Ménétrier _sur
  les armoiries_; la science du blason est si attrayante: on y a
  commis tant d'erreurs aux temps modernes!

Ce monde d'enchantement embrassait tout de ses créations
merveilleuses: on était entouré de féeries, ces illusions charmantes
qui trompent et amusent encore nos sociétés blasées. Les blessures
même des chevaliers se guérissaient par des baumes enchantés; l'art de
guérir les plaies profondes, les coups d'épées et de lances, entrait
dans l'éducation des châtelaines, toutes si empressées auprès des
chevaliers blessés[30]. On doit croire qu'il existait alors des
secrets inconnus de nos jours, car tout se guérissait par des simples
cueillis dans la campagne, ou par des baumes préparés dans chaque
château, quand on ne recourait pas à l'art de quelque nécromancien ou
enchanteur, tel que Maugis, le cousin des quatre fils Aymond, avec les
bons tours qu'il joue à Charlemagne, ou Merlin, des légendes
bretonnes. Quel que soit le jugement que l'on porte sur ce monde
merveilleux, il est impossible de nier qu'il avait créé ce peuple de
héros, cette belle lignée de chevaliers qui précéda le règne de
François Ier. La _chanson de Roland_, entonnée par le hérault d'armes
avant la bataille, depuis Guillaume-le-Conquérant[31] n'était-elle pas
le résumé de l'épopée chevaleresque? et si les paladins faisaient de
si grandes prouesses, c'est qu'ils avaient la pensée que leurs aïeux
en avaient fait de plus grandes encore. Chaque génération, qui se
propose de glorieux exploits, a sa légende, ses chansons de Roland; la
démocratie a les siennes, aussi fières, aussi hardies que celle que
récitait la chevalerie au moyen-âge.

  [30] Les romans de _Lancelot du Lac_, _d'Amadis de Gaules_, les
  vrais miroirs des coutumes du temps, en contiennent mille
  exemples. La Colombière les a recueillis dans son beau livre:
  _Théâtre d'honneur et de chevalerie_.

  [31] Roman de Rou ou de Rollon, duc de Normandie.

Aussi, faut-il en vouloir à tous ces mauvais esprits qui raillent les
nobles illusions, ou si l'on veut, les mensonges illustres des
peuples: à travers ces belles banderolles de tournois, ces faisceaux
d'épées et de lances, ces palais enchantés, on aperçoit la méchante
figure de Rabelais, aux joues saillantes, aux yeux ronds, à
l'expression ignoble; rien de bas, de commun, comme cette figure de
Rabelais[32], telle que la peinture nous l'a conservée[33]; sa vie
bouffonne et crapuleuse, il la consacre à détruire les croyances
dorées, à se moquer des chevaliers loyaux: les illusions glorieuses
pour le devoir, pour la patrie, il les place dans son île des
lanternes; érudit, farci de grec et de latin, à la grosse panse, aux
lèvres épaisses, aux yeux égrillards, avec ses doigts sales et
crochus, il gratte les blasons, souille les étendards; les soldats ne
sont plus que les moutons de Panurge, et dans sa langue
inintelligible, il détruit les grandes causes d'orgueil pour les
nations. Les époques modernes ne sont pas exemptes de leur Rabelais,
natures mauvaises et égoïstes, qui tuent les poëmes épiques des
peuples.

  [32] Musée de Versailles (Galerie de portraits).

  [33] Rabelais qui a été presque l'objet d'un culte pour toute une
  école universitaire, était né en 1483 à Chinon en Tourraine. Le
  pape Clément VII fut plein de bonté et d'indulgence pour ce
  mauvais esprit: Les philosophes ont beaucoup exalté Rabelais
  parce qu'ils ont tué aussi la poésie de l'héroïsme.




V

NAISSANCE, ÉDUCATION ET MARIAGE DE FRANÇOIS Ier.

1494-1514.


L'arbre généalogique de François Ier est difficile à retrouver, car il
n'était qu'une frêle branche sur le tronc verdoyant des Valois, comme
le dit Clément Marot. Le roi Charles V avait plusieurs fils; le cadet,
duc d'Orléans, épousa Valentine Visconti, fille du seigneur de Milan,
mariage qui le fit riche en écus d'or: origine des droits de la France
sur le Milanais. Le duc d'Orléans fut ce prince galant, léger, frappé
au cœur par les ordres jaloux de Jean, duc de Bourgogne, au coin de
la rue Barbette[34].

  [34] Le 23 novembre 1407 (Juvénal des Ursins: _Histoire de
  Charles VI_). L'hôtel de la rue Barbette existe encore selon la
  tradition hasardée. La maison que l'on voit aujourd'hui ne date
  pas au delà du XVIIe siècle. Les chroniques de Monstrelet entrent
  dans de grands détails, t. I, p. 36.

Il laissa trois fils; l'aîné monta sur le trône sous le nom de Louis
XII; le second, comte des Vertus, ne laissa pas de postérité légitime;
le troisième, Jean, fut créé duc d'Angoulême[35]. Le Roi avait eu
également un bâtard, le vaillant comte de Dunois[36], tige de la
maison de Longueville. Jean, comte d'Angoulême, captif pendant
vingt-six ans, comme gage et rançon, en Angleterre, y épousa
Marguerite de Rohan; il en eut un fils, Charles, comme lui, duc
d'Angoulême, marié à Louise de Savoie; son fils aîné reçut en baptême
le nom de François, comte d'Angoulême (il fut depuis le roi François
Ier).

  [35] La vie du comte d'Angoulême a été écrite par Papyrus, Masson
  et Jean Du Port. On trouve des détails exacts dans l'_Art de
  vérifier les dates_, par les bénédictins.

  [36] Le comte Dunois était fils de Louis XII et de Mariette
  d'Enghien.

Rien de plus attrayant, que le journal de Louise de Savoie, écrit sur
l'enfance de François Ier, celui qu'elle nomme son roi, son seigneur,
son César et son fils; c'est une tendre mère qui suit toutes les
pulsations du cœur de son enfant; elle recueille les premières
larmes que François versa à trois ans[37], quand il perdit son petit
chien Hapagon «qui était de bon amour et loyal à son maître»[38].
Louise de Savoie avait d'abord résidé à Cognac, dépendance de son
apanage; quand Louis XII monta sur le trône, elle vint résider au
château d'Amboise, la demeure royale. Un jour que l'enfant montait
avec imprudence une haquenée, que le maréchal De Gyé, son gouverneur,
lui avait donnée, il fut emporté à travers la forêt; on craignit pour
sa vie: «mais Dieu, continue le journal de Louise de Savoie, ne me
voulut m'abandonner, connaissant que si cas fortuit m'eût si
soudainement privée de mon amour, j'eusse été trop infortunée»[39].

  [37] Né le 14 novembre 1494.

  [38] Le _Journal_ de Louise de Savoie embrasse l'histoire depuis
  1501 jusqu'en 1522. Il a été publié en outre par Guichenon,
  _Histoire généalogique de la maison de Savoie_.

  [39] Brantôme dit de Louise de Savoie: «Elle était très-belle de
  visage et de taille, et à grand peine voyait-on à la cour de plus
  riche que celle-là.»

A treize ans, rien n'était plus impétueux et plus brave que François,
à qui son royal cousin Louis XII donnait le comté de Valois. Le
premier à tous les exercices de chevalerie, à la lutte, aux joutes, il
reçut dans un de ces combats, une pierre au front, lancée avec tant de
violence par une fronde, qu'on le crut mort; on lui rasa la tête,
jamais depuis il ne porta de cheveux, comme on peut le voir dans tous
ses portraits de la renaissance. Louis XII, pour retenir ce caractère
violent, le mit aux mains d'un chevalier prudent et sage, Arthur de
Gouffier de Boissy[40], qui, pour exprimer son devoir de surveillance
tendre et attentive auprès d'un élève de cette trempe de feu, donna
pour devise à François, la salamandre avec cette légende, _nutrisco et
extinguo_, (je le nourris et je l'éteins), c'est-à-dire, je l'instruis
et je le contiens[41]; explication naturelle d'une devise interprêtée
de mille manières étranges par les érudits. Cette salamandre et cette
devise effacées pour d'autres grandeurs plus modernes, sont restées
sur quelques vieilles portes en ruine du château de Fontainebleau[42];
plus respectées au château de Blois, la salamandre brille sur les
fenêtres ornées de la renaissance, comme le chiffre de Diane de
Poitiers et d'Henri II sur le vieux Louvre.

  COLLECTION POLYCHRÔME

  PRÉFACE


  Pendant les guerres de l'empire,
  Goethe, au bruit du canon brutal,
  Fit _le Divan occidental_,
  Fraîche oasis où l'art respire.

  Pour Nisami quittant Shakspeare,
  Il se parfuma de çantal,
  Et sur un mètre oriental
  Nota le chant qu'Hudhud soupire.

  Comme Goethe sur son divan
  A Weimar s'isolait des choses
  Et d'Hafiz effeuillait les roses,

  Sans prendre garde à l'ouragan
  Qui fouettait mes vitres fermées,
  Moi, j'ai fait _Émaux et Camées_.

  AFFINITÉS SECRÈTES

  MADRIGAL PANTHÉISTE


  Dans le fronton d'un temple antique,
  Deux blocs de marbre ont, trois mille ans
  Sur le fond bleu du ciel attique,
  Juxtaposé leurs rêves blancs;

  Dans la même nacre figées,
  Larmes des flots pleurant Vénus,
  Deux perles au gouffre plongées
  Se sont dit des mots inconnus;

  Au frais Généralife écloses,
  Sous le jet d'eau toujours en pleurs,
  Du temps de Boabdil, deux roses
  Ensemble ont fait jaser leurs fleurs;

  Sur les coupoles de Venise
  Deux ramiers blancs aux pieds rosés,
  Au nid où l'amour s'éternise,
  Un soir de mai se sont posés.

  Marbre, perle, rose, colombe,
  Tout se dissout, tout se détruit;
  La perle fond, le marbre tombe,
  La fleur se fane et l'oiseau fuit.

  En se quittant, chaque parcelle
  S'en va dans le creuset profond
  Grossir la pâte universelle
  Faite des formes que Dieu fond.

  Par de lentes métamorphoses,
  Les marbres blancs en blanches chairs,
  Les fleurs roses en lèvres roses
  Se refont dans des corps divers.

  Les ramiers de nouveau roucoulent
  Au coeur de deux jeunes amants,
  Et les perles en dents se moulent
  Pour l'écrin des rires charmants.

  De là naissent ces sympathies
  Aux impérieuses douceurs,
  Par qui les âmes averties
  Partout se reconnaissent soeurs.

  Docile à l'appel d'un arome,
  D'un rayon ou d'une couleur,
  L'atome vole vers l'atome
  Comme l'abeille vers la fleur.

  L'on se souvient des rêveries
  Sur le fronton ou dans la mer,
  Des conversations fleuries
  Près de la fontaine au flot clair,

  Des baisers et des frissons d'ailes
  Sur les dômes aux boules d'or,
  Et les molécules fidèles
  Se cherchent et s'aiment encor.

  L'amour oublié se réveille,
  Le passé vaguement renaît,
  La fleur sur la bouche vermeille
  Se respire et se reconnaît.

  Dans la nacre où le rire brille
  La perle revoit sa blancheur;
  Sur une peau de jeune fille,
  Le marbre ému sent sa fraîcheur.

  Le ramier trouve une voix douce,
  Écho de son gémissement,
  Toute résistance s'émousse,
  Et l'inconnu devient l'amant.

  Vous devant qui je brûle et tremble
  Quel flot, quel fronton, quel rosier,
  Quel dôme nous connut ensemble,
  Perle ou marbre, fleur ou ramier?

  [Illustration]




  [Illustration]

  LE POÈME
  DE LA FEMME

  MARBRE DE PAROS


  Un jour, au doux rêveur qui l'aime,
  En train de montrer ses trésors,
  Elle voulut lire un poème,
  Le poème de son beau corps.

  D'abord, superbe et triomphante
  Elle vint en grand apparat,
  Traînant avec des airs d'infante
  Un flot de velours nacarat:

  Telle qu'au rebord de sa loge
  Elle brille aux Italiens,
  Écoutant passer son éloge
  Dans les chants des musiciens

  Ensuite, en sa verve d'artiste,
  Laissant tomber l'épais velours,
  Dans un nuage de batiste
  Elle ébaucha ses fiers contours.

  Glissant de l'épaule à la hanche,
  La chemise aux plis nonchalants,
  Comme une tourterelle blanche
  Vint s'abattre sur ses pieds blancs.

  Pour Apelle ou pour Cléomène,
  Elle semblait, marbre de chair,
  En Vénus Anadyomène
  Poser nue au bord de la mer.

  De grosses perles de Venise
  Roulaient au lieu de gouttes d'eau,
  Grains laiteux qu'un rayon irise,
  Sur le frais satin de sa peau.

  Oh! quelles ravissantes choses
  Dans sa divine nudité,
  Avec les strophes de ses poses,
  Chantait cet hymne de beauté!

  Comme les flots baisant le sable
  Sous la lune aux tremblants rayons,
  Sa grâce était intarissable
  En molles ondulations.

  Mais bientôt, lasse d'art antique,
  De Phidias et de Vénus,
  Dans une autre stance plastique
  Elle groupe ses charmes nus.

  Sur un tapis de Cachemire,
  C'est la sultane du sérail,
  Riant au miroir qui l'admire
  Avec un rire de corail;

  La Géorgienne indolente,
  Avec son souple narguilhé,
  Étalant sa hanche opulente,
  Un pied sous l'autre replié,

  Et comme l'odalisque d'Ingres,
  De ses reins cambrant les rondeurs,
  En dépit des vertus malingres,
  En dépit des maigres pudeurs!

  Paresseuse odalisque, arrière!
  Voici le tableau dans son jour,
  Le diamant dans sa lumière;
  Voici la beauté dans l'amour!

  Sa tête penche et se renverse;
  Haletante, dressant les seins,
  Aux bras du rêve qui la berce,
  Elle tombe sur ses coussins.

  Ses paupières battent des ailes
  Sur leurs globes d'argent bruni,
  Et l'on voit monter ses prunelles
  Dans la nacre de l'infini.

  D'un linceul de point d'Angleterre
  Que l'on recouvre sa beauté:
  L'extase l'a prise à la terre;
  Elle est morte de volupté!

  Que les violettes de Parme,
  Au lieu des tristes fleurs des morts
  Où chaque perle est une larme,
  Pleurent en bouquets sur son corps!

  Et que mollement on la pose
  Sur son lit, tombeau blanc et doux,
  Où le poète, à la nuit close,
  Ira prier à deux genoux.

  [Illustration]




  [Illustration]

  ETUDE DE MAINS

  I

  IMPERIA


  Chez un sculpteur, moulée en plâtre,
  J'ai vu l'autre jour une main
  D'Aspasie ou de Cléopâtre,
  Pur fragment d'un chef-d'oeuvre humain;

  Sous le baiser neigeux saisie
  Comme un lis par l'aube argenté,
  Comme une blanche poésie
  S'épanouissait sa beauté,

  Dans l'éclat de sa pâleur mate
  Elle étalait sur le velours
  Son élégance délicate
  Et ses doigts fins aux anneaux lourds.

  Une cambrure florentine,
  Avec un bel air de fierté,
  Faisait, en ligne serpentine,
  Onduler son pouce écarté.

  A-t-elle joué dans les boucles
  Des cheveux lustrés de don Juan,
  Ou sur son caftan d'escarboucles
  Peigné la barbe du sultan,

  Et tenu, courtisane ou reine,
  Entre ses doigts si bien sculptés,
  Le sceptre de la souveraine
  Ou le sceptre des voluptés?

  Elle a dû, nerveuse et mignonne,
  Souvent s'appuyer sur le col
  Et sur la croupe de lionne
  De sa chimère prise au vol.

  Impériales fantaisies,
  Amour des somptuosités;
  Voluptueuses frénésies,
  Rêves d'impossibilités,

  Romans extravagants, poèmes
  De haschisch et de vin du Rhin,
  Courses folles dans les bohèmes
  Sur le dos des coursiers sans frein;

  On voit tout cela dans les lignes
  De cette paume, livre blanc
  Où Vénus a tracé des signes
  Que l'amour ne lit qu'en tremblant.

  [Illustration]




  [Illustration]

  II

  LACENAIRE


  Pour contraste, la main coupée
  De Lacenaire l'assassin,
  Dans des baumes puissants trempée
  Posait auprès, sur un coussin.

  Curiosité dépravée!
  J'ai touché, malgré mes dégoûts,
  Du supplice encore mal lavée,
  Cette chair froide au duvet roux.

  Momifiée et toute jaune
  Comme la main d'un pharaon,
  Elle allonge ses doigts de faune
  Crispés par la tentation.

  Un prurit d'or et de chair vive
  Semble titiller de ses doigts
  L'immobilité convulsive,
  Et les tordre comme autrefois.

  Tous les vices avec leurs griffes
  Ont, dans les plis de cette peau,
  Tracé d'affreux hiéroglyphes,
  Lus couramment par le bourreau.

  On y voit les oeuvres mauvaises
  Écrites en fauves sillons,
  Et les brûlures des fournaises
  Où bouillent les corruptions;

  Les débauches dans les Caprées
  Des tripots et des lupanars,
  De vin et de sang diaprées,
  Comme l'ennui des vieux Césars!

  En même temps molle et féroce,
  Sa forme a pour l'observateur
  Je ne sais quelle grâce atroce,
  La grâce du gladiateur!

  Criminelle aristocratie,
  Par la varlope ou le marteau
  Sa pulpe n'est pas endurcie,
  Car son outil fut un couteau.

  Saints calus du travail honnête,
  On y cherche en vain votre sceau.
  Vrai meurtrier et faux poète,
  Il fut le Manfred du ruisseau!

  [Illustration]




  [Illustration]

  VARIATIONS
  SUR LE
  CARNAVAL DE VENISE

  I

  DANS LA RUE


  Il est un vieil air populaire
  Par tous les violons raclé,
  Aux abois des chiens en colère
  Par tous les orgues nasillé.

  Les tabatières à musique
  L'ont sur leur répertoire inscrit;
  Pour les serins il est classique,
  Et ma grand'mère, enfant, l'apprit.

  Sur cet air, pistons, clarinettes,
  Dans les bals aux poudreux berceaux,
  Font sauter commis et grisettes,
  Et de leurs nids fuir les oiseaux.

  La guinguette, sous sa tonnelle
  De houblon et de chèvrefeuil,
  Fête, en braillant la ritournelle,
  Le gai dimanche et l'argenteuil.

  L'aveugle au basson qui pleurniche
  L'écorche en se trompant de doigts,
  La sébile aux dents, son caniche
  Près de lui le grogne à mi-voix.

  Et les petites guitaristes,
  Maigres sous leurs minces tartans,
  Le glapissent de leurs voix tristes
  Aux tables des cafés chantants.

  Paganini, le fantastique,
  Un soir, comme avec un crochet,
  A ramassé le thème antique
  Du bout de son divin archet,

  Et, brodant la gaze fanée
  Que l'oripeau rougit encor,
  Fait sur la phrase dédaignée
  Courir ses arabesques d'or.

  [Illustration]




  [Illustration]

  II

  SUR LES LAGUNES


  Tra la, tra la, la, la, la laire!
  Qui ne connaît pas ce motif?
  A nos mamans il a su plaire,
  Tendre et gai, moqueur et plaintif:

  L'air du Carnaval de Venise,
  Sur les canaux jadis chanté
  Et qu'un soupir de folle brise
  Dans le ballet a transporté!

  Il me semble, quand on le joue,
  Voir glisser dans son bleu sillon
  Une gondole avec sa proue
  Faite en manche de violon.

  Sur une gamme chromatique,
  Le sein de perles ruisselant,
  La Vénus de l'Adriatique
  Sort de l'eau son corps rose et blanc.

  Les dômes, sur l'azur des ondes
  Suivant la phrase au pur contour,
  S'enflent comme des gorges rondes
  Que soulève un soupir d'amour.

  L'esquif aborde et me dépose,
  Jetant son amarre au pilier,
  Devant une façade rose,
  Sur le marbre d'un escalier.

  Avec ses palais, ses gondoles,
  Ses mascarades sur la mer,
  Ses doux chagrins, ses gaîtés folles,
  Tout Venise vit dans cet air.

  Une frêle corde qui vibre
  Refait sur un pizzicato,
  Comme autrefois joyeuse et libre,
  La ville de Canaletto!

  [Illustration]




  [Illustration]

  III

  CARNAVAL


  Venise pour le bal s'habille.
  De paillettes tout étoilé,
  Scintille, fourmille et babille
  Le carnaval bariolé.

  Arlequin, nègre par son masque,
  Serpent par ses mille couleurs,
  Rosse d'une note fantasque
  Cassandre son souffre-douleurs.

  Battant de l'aile avec sa manche
  Comme un pingouin sur un écueil,
  Le blanc Pierrot, par une blanche,
  Passe la tête et cligne l'oeil.

  Le Docteur bolonais rabâche
  Avec la basse aux sons traînés;
  Polichinelle, qui se fâche,
  Se trouve une croche pour nez.

  Heurtant Trivelin qui se mouche
  Avec un trille extravagant,
  A Colombine Scaramouche
  Rend son éventail ou son gant.

  Sur une cadence se glisse
  Un domino ne laissant voir
  Qu'un malin regard en coulisse
  Aux paupières de satin noir.

  Ah! fine barbe de dentelle,
  Que fait voler un souffle pur,
  Cet arpége m'a dit: C'est elle!
  Malgré tes réseaux, j'en suis sûr.

  Et j'ai reconnu, rose et fraîche,
  Sous l'affreux profil de carton,
  Sa lèvre au fin duvet de pèche,
  Et la mouche de son menton.

  L'ENFANT GÂTÉ.

Le petit Charles était un enfant très-gâté par sa belle-mère, qui ne
souffrait pas qu'on le contrariât en rien, et sa bonne faisait tout ce
qu'il voulait. M. Nizerolles, son père, avait beau dire qu'en l'élevant
ainsi l'on en ferait un enfant insupportable, on ne l'écoutait pas et
l'on continuait à faire toutes les volontés de Charles.

Quand il jouait dans la chambre où sa bonne et sa belle-mère
travaillaient, Charles disait en pleurant:

«Maman, Solange me regarde!

--Mon enfant, c'est qu'elle a du plaisir à te voir.

--Je ne veux pas qu'elle me regarde, moi!

--Solange! je vous défends de regarder cet enfant, puisque cela
l'ennuie.»

Alors la bonne continuait à travailler sans lever les yeux.

Charles criait de nouveau:

«Maman! Solange ne me regarde pas!

--Mon ami, je lui ai défendu de te regarder, puisque cela te faisait de
la peine.

--Je veux qu'elle me regarde maintenant, moi!

--Solange, pourquoi ne regardez-vous pas M. Charles? vous ne savez rien
faire à propos.»

Et cela durait une heure ainsi.

Un jour, Charles voulait que son grand cheval de carton se dérangeât
pour le laisser passer. Sa belle-mère s'étant levée pour ôter le joujou
du chemin de son fils, celui-ci lui défendit d'y toucher.

«Il a des jambes, criait-il, il peut bien marcher tout seul!

--Tu ne sais ce que tu dis, mon enfant.»

Et Mme Nizerolles mit le cheval dans un coin de la chambre. Charles se
mit dans une grande colère et cria si haut que son père l'entendit. Il
vint, et, prenant l'enfant par le bras, il le conduisit dans un cabinet
noir.

Charles cria tant qu'il eut de force pendant plus d'une demi-heure,
après quoi il s'apaisa. Alors sa belle-mère s'empressa d'aller lui
ouvrir; mais aussitôt qu'il la vit, l'enfant recommença à crier.

--«Mon petit chéri, je croyais que tu étais raisonnable, et je venais te
tirer de prison; tu ne criais plus!

--Ne faut-il pas que je me repose, répondit Charles; croyez-vous que
je vais crier comme ça des heures entières sans me reposer, pour avoir
ensuite mal à la gorge!»

Charles avait la mauvaise habitude de mettre la main dans les plats
qu'on servait à table, ce qui impatientait son père au dernier point;
mais M. Nizerolles était si faible qu'il ne savait pas contrarier sa
femme ni son fils. Un jour, on servit un macaroni tout bouillant;
Charles s'empressa d'allonger le bras pour en prendre.

«Fais attention, mon ami, dit sa belle-mère; tu vas te brûler!»

Charles n'en fit qu'à sa tête, comme à l'ordinaire, et il prit une
pleine main de macaroni; mais il se brûla si fort qu'on entendit ses
cris dans toute la maison. La peau de la main fut détachée et il y eut
grand mal. Pendant plus d'un mois, il porta la main en écharpe, et il ne
fut plus tenté de mettre la main au plat.

M. et Mme Nizerolles passaient tout l'été à la campagne. Au bas de leur
jardin se trouvait une prairie traversée par une petite rivière. Chaque
jour on défendait à Charles d'aller seul au bord de l'eau. Un matin que
tout le monde était occupé, Charles se sauve du côté du pré et se met à
cueillir des fleurs sur le bord de la rivière; voulant avoir un bel iris
jaune qui était un peu éloigné de la rive, il se penche et tombe dans
l'eau.

Charles ne manquait ni d'esprit ni de courage; voyant que personne
n'était à portée de le secourir, il se cramponna à une branche de saule
pleureur qui pendait dans l'eau et se mit à crier le plus haut qu'il
put. Ce fut son père qui l'entendit le premier et vint le retirer de la
rivière. Cette petite aventure lui fit passer l'envie d'aller tout seul
au bord de l'eau.

La tante de Charles ayant amené ses deux fils pour passer la journée
avec lui, il fut assez aimable jusqu'au dîner, se trouvant fort heureux
d'avoir des camarades, parce que son mauvais caractère avait éloigné
de lui tous les enfants qui le connaissaient. Mais quand il fallut se
mettre à table, Charles, qui venait de se disputer avec l'aîné de ses
cousins, ne voulut pas qu'il dînât avec lui; tout ce qu'on put dire pour
faire passer ce caprice fut inutile. Le cousin, bon petit garçon et fort
bien élevé, demanda lui-même à manger à la petite table. Quand le soir
fut venu, Charles, qui s'était remis à jouer avec ses cousins, leur
demanda quand ils reviendraient le voir, en disant qu'il fallait que ce
fût bientôt, parce qu'il s'amusait beaucoup avec eux.

«Mon ami, dit la tante, je n'amènerai plus tes cousins ici, parce que
je craindrais qu'en les laissant avec toi ils ne prissent tous tes
caprices; et je ne veux pas que mes enfants soient insupportables à tout
le monde.»

Charles, tout confus, alla pleurer auprès de sa belle-mère, qui dit que
la tante était trop sévère pour cet enfant.

«Non, dit M. Nizerolles, ma soeur n'est pas trop sévère; elle a raison
de bien élever ses fils.»

Si le dîner n'était pas servi quand Charles avait faim, sa bonne le
menait à la cuisine, et la cuisinière découvrait toutes les casseroles
pour qu'il choisît ce qu'il voulait manger; et, s'il désirait du rôti,
on coupait une aile de la volaille qui était encore à la broche.

Les couvreurs vinrent raccommoder le toit de la grange, Charles, voyant
un jeune ouvrier monter à l'échelle et marcher sur le toit, dit qu'il en
ferait bien autant. Son père et sa mère étaient allés à la ville, et la
bonne, effrayée de ce nouveau caprice, essaya de l'en détourner; mais
elle ne put y réussir. Ne sachant pas résister à la volonté de l'enfant
gâté, et, d'un autre côté, craignant qu'il ne lui arrivât quelque
accident, elle pria le jeune ouvrier de le faire monter avec lui, en lui
recommandant de le bien tenir. Quand il fut au bord du toit, Charles dit
qu'il voulait y marcher tout seul; et comme l'ouvrier ne voulait pas
le laisser en liberté, le mutin se débattit si bien, qu'il tomba,
entraînant le pauvre garçon dans sa chute. L'ouvrier se démit l'épaule
et l'on fut obligé de le mettre au lit.

Grand désespoir à la maison!

Quand M. et Mme Nizerolles rentrèrent pour dîner, et qu'ils apprirent le
malheur qui était arrivé, ils furent très-alarmés. Il fallut raconter
les détails de l'accident, et la bonne fut bien grondée. Pendant les
six semaines que l'ouvrier passa au lit, Charles témoigna beaucoup de
repentir de ce qu'il avait fait. On le trouva souvent à genoux près
du lit du malade, et la bonne Mme Nizerolles pensa que cette leçon le
corrigerait.

[Illustration: On le trouva souvent à genoux près du lit du malade.]

Charles avait huit ans quand sa belle-mère lui donna une petite soeur.
Il en fut d'abord enchanté; mais bientôt, voyant qu'on s'occupait
beaucoup de cette petite, il prétendit qu'on n'aimait qu'elle; que
toutes les complaisances et les petits mots d'amitié étaient pour
mademoiselle, et il voulut qu'on la mît en nourrice. Mme Nizerolles
supporta patiemment ce nouveau caprice et pleurait quand elle était
seule, se repentant d'avoir si mal élevé le fils de son mari. Elle
n'osait plus témoigner la moindre tendresse à sa petite fille en
présence de Charles, et s'en dédommageait quand elle était seule avec
l'enfant.

Un jour qu'elle berçait sa fille sur ses genoux, en lui disant tous les
jolis mots que les mères adressent à leurs petits enfants pour témoigner
leur tendresse, Charles entra et se mit dans une telle colère qu'il s'en
roulait par terre.

«Qu'on renvoie cette petite, criait-il, je n'entends pas qu'elle reste
ici! J'y étais avant elle! qu'elle sorte de la maison!»

M. Nizerolles, attiré par le bruit, sortit de son cabinet, et prenant le
petit furieux dans ses bras, il lui dit:

«Ta soeur ne quittera pas la maison, mauvais garnement, mais ce
sera toi. Puisque nous ne savons pas t'élever, je vais te mettre en
meilleures mains; car ici tu deviendrais un mauvais sujet.»

On attela la voiture, et, malgré les prières de Mme Nizerolles et les
larmes de la bonne, le père de Charles le conduisit au lycée de la ville
voisine où ils arrivèrent le soir très-tard.

[Illustration: Le père de Charles le conduisit au lycée.]

«Monsieur, dit M. Nizerolles au proviseur, je vous amène l'enfant le
plus mal élevé que vous ayez jamais eu sous votre direction. Comme au
fond il n'est ni sot ni méchant, j'espère que vous en ferez un garçon
supportable; et, pour y parvenir, je vous autorise à user de toute la
rigueur que vous jugerez convenable. Et toi, Charles, rappelle-toi que
tu ne me reverras que quand M. le proviseur m'assurera que tu mérites
l'affection que nous avions pour toi.»

Charles, qui n'avait pu croire qu'on voulût l'éloigner réellement de la
maison, fut si atterré qu'il laissa partir son père sans dire un seul
mot. C'était l'heure du coucher; il alla au dortoir des petits et passa
la nuit à pleurer. Le lendemain au matin, quand on lui donna un bol de
lait comme aux autres, il dit qu'il ne mangeait pas de lait sans sucre.

«On ne donne pas de sucre ici, monsieur.

--Eh bien! je ne prendrai pas votre lait.»

Et il jeta le bol et le pain au milieu de la cour. Dans la salle d'étude
il fut assez tranquille, regardant tous ses nouveaux camarades les uns
après les autres. A la récréation, quelques écoliers vinrent proposer à
Charles de jouer avec eux.

«Laissez-moi tranquille! je n'ai pas besoin de vous pour m'amuser.

--Tiens! ce monsieur bourru!» dirent les enfants.

Et ils s'attroupèrent autour de lui.

«Vous en irez-vous! leur cria Charles, je ne veux pas qu'on me regarde.

--Est-il drôle, celui-là!» dirent les écoliers en riant aux larmes.

Charles, trépignant de colère, ramassa du sable et le leur jeta aux
yeux.

«Il est enragé! dit le plus grand. Apportez-moi un fouet de toupie, je
vais lui lier les mains derrière le dos.»

Et, le saisissant promptement, il lia les bras de Charles à un petit
arbre qui était auprès de lui. Alors les écoliers allèrent trouver le
maître d'étude, qui, tout en lisant dans un coin de la cour, observait
cette scène.

«Vous avez très-bien fait, mes amis, dit-il, de traiter ce garçon-là
comme on traite un animal nuisible.»

Le tambour battit et l'on délia Charles pour entrer en classe. Il n'y
avait pas un quart d'heure qu'il y était, quand il dit tout haut:

«Je m'ennuie! qu'on me reconduise chez mon père.

--Monsieur Charles, on ne parle pas en classe, dit le professeur.

--Et si je veux parler, moi, qui donc m'en empêchera?

--Moi, monsieur!

--Je voudrais bien voir ça!»

Le professeur appela un domestique qui était dans le corridor, et lui
dit d'emmener Charles, qui fut mis dans un cabinet où il cria tout à son
aise jusqu'au dîner.

A table, il refusa de manger de la soupe, en disant qu'elle avait
mauvaise mine. On lui ôta son assiette.

«Qu'on m'en fasse d'autre tout de suite!

--On ne parle pas au réfectoire,» dit le proviseur, qui assistait au
dîner des élèves.

Quand on lui servit du bouilli, il dit qu'il n'en mangeait pas, et que
le bouillon n'était bon que pour les domestiques. Il en fut de même pour
les haricots.

«Que vais-je donc manger?

--Vous mangerez votre pain sec, puisque rien ne vous plaît.

--Puisque c'est comme cela, je me laisserai mourir de faim.

--Vous êtes libre de le faire, mon enfant, si cela vous plaît.»

En effet, Charles ne mangea pas de la journée, et, pendant la
récréation, il resta dans un coin de la cour, pleurant en silence, car
l'estomac lui faisait grand mal.

Le lendemain au matin, il but son lait sans demander du sucre, et il
mangea un peu de salade au dîner, puis il se promena dans la cour.

Quand Charles vit bien qu'on ne lui céderait jamais, il commença à
devenir un peu plus raisonnable; il se mit à travailler, lui qui n'avait
presque jamais rien fait. Le travail l'intéressa beaucoup plus qu'il ne
l'avait cru; alors il parla moins souvent à l'étude et en classe, et
fut plus rarement puni. Il finit par trouver le dîner et le souper fort
bons, car, ne boudant plus, il s'amusait avec ses nouveaux camarades et
gagnait de l'appétit en courant et sautant comme eux. Sa santé était
languissante avant qu'il entrât au collége, parce que chez lui il
mangeait trop souvent à des heures irrégulières; mais la vie du collége
la raffermit, et il devint rose et frais comme les autres écoliers.

Au bout de six mois, le proviseur écrivit à M. Nizerolles qu'il pouvait
venir voir son fils qui était devenu un charmant enfant et l'écolier le
plus attentif de sa classe.

Ce fut un grand bonheur pour Charles d'embrasser son père et d'avoir des
nouvelles de tout le monde, il en pleura de joie, et parla beaucoup de
sa belle-mère et de sa petite soeur.

«Mon ami, dit le proviseur, si vous désirez les voir, je vous donnerai
un congé de trois jours.

--Oh! merci, monsieur! je serai bien content d'aller un peu à la maison,
car il me semble qu'il y a plus d'un an que je l'ai quittée.»

M. Nizerolles emmena donc son fils, et sa femme fut très-contente de le
revoir. Quand ils se furent bien embrassés, Charles, suivi de sa bonne
à qui il faisait mille amitiés, alla voir les autres domestiques qui le
reçurent assez froidement, car ils n'avaient pas oublié la façon dont il
les traitait autrefois; mais quand ces gens le virent si bon garçon, ils
témoignèrent une grande joie de son retour.

Le lendemain, Charles prit sa bonne à part et il lui dit:

«Solange, maman n'aime donc pas ma petite soeur?

--Oh! si, monsieur, elle l'aime beaucoup, au contraire.

--Mais elle ne lui dit rien et ne l'embrasse jamais!

--C'est qu'elle craint de vous faire de la peine; mais quand vous étiez
au collège, elle passait sa journée à la caresser.

--Et pourquoi ne la caresse-t-elle pas devant moi?

--Vous avez donc oublié, monsieur Charles, que vous pleuriez quand
madame embrassait sa fille, et que vous ne vouliez pas la souffrir à la
maison?»

Charles, honteux de sa conduite passée, à laquelle il n'avait jamais
réfléchi, courut à la chambre de sa belle-mère.

«Ah! petite mère, cria-t-il, que vous devez me détester! Comme j'étais
méchant autrefois! Laissez-moi embrasser ma petite soeur, je vous en
prie; caressez-la, chérissez-la, maman, et ne craignez pas que je pense
ni ne dise aucune de ces vilaines choses qui ont forcé papa à me mettre
au collège.»

Et en parlant ainsi il avait pris sa petite soeur dans ses bras et
faisait mille enfantillages pour la faire rire. «Maman, je vous aiderai
à bien aimer ma soeur; il faut même l'aimer plus que moi, car elle en a
besoin; elle est si petite!»

Charles s'informa du garçon couvreur qui s'était autrefois démis
l'épaule, et voulut lui faire un petit cadeau sur ses économies. Sa
tante vint dîner, amenant ses deux fils pour jouer avec Charles. Elle
dit qu'ils iraient au lycée avec lui puisqu'on y élevait si bien les
enfants, et qu'elle était charmée que ses fils apprissent qu'on peut
toujours se corriger quand on a bonne envie.



L'ENFANT PERDU.

[Illustration: Ils devaient passer trois jours et deux nuits en
diligence.]

M. Desnues, brave officier, allait en semestre avec sa femme et son
enfant, un gentil petit garçon de trois ans. Ils avaient à faire une
longue route, et devaient passer trois jours et deux nuits en diligence.
M. Desnues s'assit en face de sa femme, et chacun d'eux, à son tour,
tenait sur ses genoux le petit René, qui voulait toujours regarder par
la portière. Cet enfant remuait sans cesse et fatiguait extrêmement la
personne qui s'occupait de lui; mais il était si heureux de voir la
campagne et tout ce qui se rencontrait sur la route, que sa mère ne
se plaignait pas de la fatigue qu'il lui donnait, bien qu'elle fût
excessive. La nuit, elle tenait René endormi sur ses bras, et ne le
donnait à son mari qu'alors qu'elle ne pouvait plus le soutenir.

La seconde nuit, M. Desnues lui dit:

«Ma chère amie, René dort mal sur nos bras; je vais plier mon manteau de
façon à en former une espèce de couchette dont chaque extrémité posera
sur nos genoux, et l'enfant s'y étendra à son aise.»

Mme Desnues goûta fort l'expédient, et tout fut disposé comme le voulait
le mari. René était enchanté d'être étendu sur ce petit lit improvisé,
la tête sur les genoux de son père pendant que sa mère lui tenait les
pieds; et la nuit étant venue, il ne tarda pas à s'endormir.

L'officier et sa femme se tinrent éveillés aussi longtemps qu'ils le
purent; mais la fatigue l'emportant enfin, ils s'assoupirent d'abord,
puis s'endormirent tout à fait.

Vers le milieu de la nuit, M. Desnues s'éveilla, et, voyant la portière
ouverte, il cria à sa femme;

«Ma chère, prends bien garde à René!

--René, répondit-elle à moitié endormie, est-ce qu'il n'est pas auprès
de toi?

--Ah! mon Dieu! s'écria le malheureux père, il est tombé par la
portière!»

La diligence arrivait au relais comme il prononçait ces mots.

M. Desnues sauta hors de la voiture où sa femme, glacée d'épouvante,
s'était évanouie. Il se mit à courir de toutes ses forces sur la route
qu'il avait parcourue, en criant:

«René! mon enfant, où es-tu?»

Les autres voyageurs se joignirent à lui pour quelques instants, pendant
que l'on transportait sur un lit de l'auberge la pauvre mère sans
connaissance. Puis le conducteur, ayant déchargé les bagages de
l'officier, rappela les autres voyageurs, et la diligence se remit en
route.

Le malheureux père marcha bien longtemps sur le grand chemin, appelant
toujours René à haute voix, et regardant de tous côtés attentivement.
Comme il faisait un beau clair de lune, il lui était facile de
distinguer tous les abords du chemin. Il rencontra plusieurs voituriers
qui suivaient la même route que la diligence, et il leur demanda s'ils
n'avaient pas aperçu un petit garçon de trois ans, ou s'ils l'avaient
entendu crier. Tous répondirent négativement.

M. Desnues alla, toujours cherchant, jusqu'au relais précédent; il
était sûr que, quand on y avait passé, il avait encore son fils sur ses
genoux. Il éveilla les gens de la poste aux chevaux, qui ne purent lui
donner aucun renseignement, et il revint au village où sa femme était
restée; il était désolé, mais délivré pourtant de l'horrible crainte que
le pauvre petit n'eût été écrasé par quelque voiture.

Mme Desnues, en proie à une fièvre ardente, appelait son fils à grands
cris. Quand son mari rentra, elle s'écria:

«C'est moi! c'est moi qui suis cause de la perte de mon enfant! Je ne
devais pas dormir! Est-ce que les mères doivent jamais dormir?

--Ma pauvre femme, sois certaine qu'il n'est arrivé aucun mal à notre
fils.

--Eh bien! alors, où est-il?»

M. Desnues détourna la tête, et, après un instant de silence, il dit:
«Mets ta confiance en Dieu, mon amie, il nous rendra notre enfant, n'en
doute pas!»

Mais la malheureuse mère ne l'entendait pas. Elle avait le délire et
poussait des cris déchirants. Son mari, ne pouvant la calmer, s'assit
tristement auprès de son lit.

Or, voici ce qui était arrivé au petit René:

Il était tombé de la voiture; mais alors il dormait si bien qu'il ne
s'éveilla pas en tombant. Il n'y avait pas cinq minutes qu'il était
étendu au beau milieu de la route, lorsqu'un paysan la traversa, menant
par la bride un âne que montait sa femme: ils revenaient d'une foire
lointaine où ils étaient allés vendre leur toile.

«Arrête donc, Jacques! dit la paysanne; il me semble que je vois quelque
chose là-bas, sur la route; ça me paraît être un paquet d'étoffe. Va le
ramasser, notre homme, et demain tu iras en ville dire que c'est
nous qui l'avons trouvé, pour que ceux qui l'ont perdu sachent où le
prendre.»

Jacques se dirigea du côté que lui indiquait sa femme. En voyant un
enfant endormi, il le prit tout doucement dans ses bras, l'apporte à la
paysanne, et dit en le lui posant sur les genoux:

«Tiens! voilà le paquet; qu'en dis-tu, Sylvine?

--Seigneur Jésus! c'est un petit enfant beau comme le jour! Mon homme,
bien sûrement, c'est le bon Dieu qui l'a mis sur notre chemin; je l'ai
tant prié de nous donner un enfant qu'il me l'envoie tout venu.

--Femme, cet enfant a une mère, qui sans doute est bien désolée à
l'heure qu'il est de l'avoir perdu; et ce serait bien mal de lui voler
son enfant.

--C'est vrai, Jacques; mais où veux-tu que je trouve sa mère, à présent?
Tiens, vois donc comme il est joli! Je sens que je l'aime déjà de tout
mon coeur!

--Dame! au fait, sa mère l'a peut-être abandonné exprès sur la route!

--Qu'est-ce que tu dis donc là, notre homme? est-ce que c'est possible?

--Sais-tu que le pauvre innocent aurait bien pu être écrasé par ces
grosses voitures qui vont plus vite que le vent?»

René s'éveilla, et dit:

«Mère! j'ai faim.»

Sylvine rapportait de la foire un pain blanc pour son vieux père; elle
en cassa un morceau et le donna à l'enfant, qui s'étant tout à fait
éveillé, demanda à voir sa mère. Jacques lui raconta comment il l'avait
trouvé sur la route; le petit ne comprit rien à ce qu'on lui dit, et se
mit à pleurer bien fort, en disant:

«Qu'est-ce que maman va dire quand elle ne trouvera plus son petit René
auprès d'elle?»

Il fallait pourtant prendre un parti; les braves gens, voyant qu'ils
ne pouvaient tirer aucun éclaircissement de l'enfant, se résolurent à
l'emmener svec eux dans le hameau qu'ils habitaient.

René, tout en pleurant, s'endormit sur les genoux de Sylvine. Au bout
d'une heure de marche dans un chemin de traverse, l'âne s'arrêta devant
la porte de la cabane de Jacques.

Sylvine s'empressa d'allumer son feu pour faire chauffer un peu de lait
à l'enfant qu'elle avait déposé sur son lit; mais il ne se réveilla pas
du reste de la nuit.

Le lendemain, René, en ouvrant les yeux, demanda sa mère; Sylvine lui
dit qu'il irait la voir dans la journée. Elle le leva, puis lui donna
une grande jatte de lait chaud; après l'avoir bue, il eut un morceau de
pain blanc et une grappe de raisin bien doré. La bonne femme conduisit
alors l'enfant dans la cour, où il resta pendant qu'elle faisait son
ménage. Le mari jeta du grain aux volailles, et le petit René se
divertit beaucoup à les voir picoter leur nourriture; c'étaient surtout
les pigeons qui lui plaisaient! Mais de temps en temps il se mettait à
pleurer en disant: «Où est donc maman?» Et Sylvine le consolait en lui
répétant: «Tu la reverras bientôt.»

Après le déjeuner où l'enfant, pensant toujours à sa mère, ne mangea pas
beaucoup, Sylvine, le prenant dans ses bras, s'en alla porter le reste
du pain blanc à son père, qui demeurait dans le village, chez son fils
aîné. Le vieillard était assis à la porte, sur un banc ombragé d'une
treille. Du plus loin qu'il vit venir sa fille, il lui dit:

«Sylvine, où as-tu donc pris cet enfant?

--Sur la grande route, mon cher père.»

Et elle lui raconta l'aventure de la nuit précédente.

«Ma fille, ses parents doivent être dans une inquiétude mortelle; il
faut le leur reconduire sans retard.

--Mais où les trouver, mon père?

--Où demeures-tu, petit?

--Moi! je demeure à Metz.

--Ah! mon Dieu, s'écria le vieillard; c'est très-loin d'ici. Mais où
allais-tu donc, mon enfant?

--J'allais chez grand-père.

--Où demeure-t-il donc, ton grand-père?

--Il demeure dans une belle maison au milieu d'un jardin, bien loin de
la ville.»

René n'en sut pas dire davantage.

«Comment faire?» dit le vieillard, en appuyant son front chauve sur sa
main.

Alors Sylvine, toute bonne qu'elle était, eut une mauvaise pensée.

«Mon père, dit-elle, je le garderai; le bon Dieu n'a-t-il pas eu pitié
de ma peine en le mettant sur mon chemin?

--Ma fille, éloigne cette tentation-là; car le garder serait un
véritable crime.

--Oh! mon père, si vous saviez comme je l'aime déjà!»

Il fut convenu, malgré elle, que Jacques irait dans la journée à cette
même ville où M. Desnues avait inutilement demandé des nouvelles de son
enfant, et qu'il s'informerait des parents de René. Les démarches furent
sans résultat. Il rentra tout décontenancé, et Sylvine se réjouit dans
son coeur de ce qu'on ne retrouvait pas les parents du petit.

Le soir et le lendemain, René ne cessa de demander sa mère, et pleura
souvent.

Sylvine voyait avec joie que personne ne venait le réclamer.

Le troisième jour, Jacques ayant des légumes à vendre, son beau-père
l'engagea fortement à aller les porter au bourg où se trouvait l'autre
relais, lui recommandant par-dessus tout de s'informer du père de
l'enfant. Le paysan chargea son âne et partit.

L'auberge où Mme Desnues était malade se trouvait être la première
maison du bourg; ce fut là que Jacques s'arrêta tout naturellement pour
offrir ses légumes. L'hôtesse, avisant de beaux choux-fleurs dans les
paniers de l'âne, en prit quelques-uns et dit:

«Cela sera peut-être agréable à la pauvre dame qui ne veut rien prendre.

--Vous avez donc quelqu'un de malade ici? dit Jacques.

--Eh! mon Dieu oui, une pauvre mère qui a perdu son enfant.

--Il est mort, son enfant?

--Non: elle l'a perdu tout endormi, sur la grande route.»

Jacques se fit raconter comment la chose était arrivée.

Quand il se fut ainsi assuré qu'il avait trouvé le fils de la dame
malade, il comprit qu'il était de son devoir de le dire, nonobstant le
chagrin qu'aurait sa chère Sylvine.

Il alla auprès de M. Desnues et lui dit:

«Mon officier, ma femme et moi nous avons trouvé l'autre nuit, en
revenant de la foire, un petit enfant endormi sur la route. Il dit qu'il
s'appelle René et qu'il est de Metz.»

En entendant ces mots, M. Desnues embrassa le paysan avec effusion, sans
pouvoir prononcer une parole, tant sa joie était grande. Une petite
servante, qui avait tout entendu, monta les escaliers quatre à quatre,
et, ouvrant avec fracas la porte de la chambre de la malade, elle cria:

«Le petit est retrouvé!»

Mme Desnues, oubliant son extrême faiblesse, se leva vivement, descendit
en courant l'escalier, et, traversant la cuisine, elle vint tomber dans
les bras de son mari en s'écriant:

«Où est-il? où est René?»

Puis elle perdit connaissance.

Pendant qu'on la faisait revenir à elle, l'officier acheta tous les
légumes de Jacques, qui les porta dans la cuisine, tandis que M. Desnues
faisait atteler une mauvaise carriole qui se trouvait dans la cour. Il
dit à Jacques d'y monter avec lui et de le mener où était son fils.

La pauvre mère, entendant cela, voulut aller aussi retrouver son enfant,
quelque prière qu'on lui fît pour qu'elle attendît au lit le retour de
René. Elle monta en voiture, et Jacques les eut bientôt conduits à sa
cabane.

Mme Desnues aperçut la première son enfant, assis dans la cour et
paraissant assez triste. Sylvine, à genoux près de lui, lui faisait
manger une appétissante soupe au lait. Le bruit de la voiture ayant
attiré l'attention de René, il laissa la soupe et s'élança en criant:

«Papa! maman! ah! vous voilà donc!»

Mme Desnues, en l'embrassant avec transport, s'aperçut alors que la
paysanne pleurait.

«Ma pauvre femme, lui dit-elle en lui tendant la main, je ne puis
assez vous dire combien je suis reconnaissante des soins que vous ayez
prodigués à mon enfant. C'est vous et votre mari qui l'avez sauvé; sans
vous, quelque voiture l'aurait écrasé peut-être. Demandez-moi ce que
vous voudrez et je vous le donnerai.»

Mais Sylvine, toute chagrine de ce qu'on lui reprenait le petit René,
pleurait toujours et ne répondait rien.

[Illustration: Madame Desnues en embrassant René.]

«Qu'avez-vous, ma bonne femme? lui dit l'officier; dites-moi ce qui vous
afflige, et s'il est possible d'y remédier, je m'y emploierai de tout
mon pouvoir.

--Ah! mon officier, dit Jacques les yeux baissés et tournant avec
embarras son chapeau entre ses doigts, c'est que, voyez-vous, ma femme
s'est affolée du petit, et elle dit que si on le lui ôte, elle en
mourra; parce que, voyez-vous, madame, nous n'avons jamais eu d'enfant;
et elle s'était mis dans la tête que le bon Dieu avait placé le petit
chérubin exprès, tout endormi sur notre chemin, pour le lui donner.

--Venez avec nous, dit M. Desnues, je vous donnerai une petite maison;
vous cultiverez mon jardin et votre femme soignera la basse-cour. Ainsi
vous ne quitterez pas René.»

Sylvine fut si heureuse en entendant ces bonnes paroles, qu'elle ne
savait plus ce qu'elle faisait. Elle saisit les mains de Mme Desnues et
les lui baisa; puis elle baisa aussi le bas de sa robe; et, ayant pris
René dans ses bras, elle se mit à chanter en dansant.

Jacques afferma sa cabane, son jardin et son champ; puis sa femme et lui
suivirent les parents de l'enfant.

Il y avait dans un bourg du département du Cher une bonne veuve âgée de
soixante ans, qu'on appelait la mère Nannette. Elle possédait une petite
maison avec une petite chènevière et un jardin planté de pommiers, de
pruniers et de groseilliers. Du côté du chemin, un gros noyer, qui avait
plus de cent ans, ombrageait le devant de sa porte. Quand les fleurs de
cet arbre ne gelaient pas au printemps, il donnait assez de noix à la
mère Nannette pour qu'elle eût sa provision d'huile l'année suivante.
S'il se faisait deux bonnes récoltes de suite, elle vendait une partie
des noix, ce qui lui donnait un petit profit. Quoiqu'elle possédât une
vigne et un beau morceau de terre, elle n'avait que bien juste ce qu'il
lui fallait pour vivre.

Elle semait du froment deux années de suite dans son champ, qui, la
troisième, rapportait alternativement du trèfle et des pommes de terre.
Elle récoltait assez de blé pour se nourrir pendant les trois ans. Mais
si l'année était mauvaise, la mère Nannette vendait la pièce de toile
qu'elle avait fait faire avec le chanvre amassé et filé pendant quatre
ans. L'argent qu'elle en retirait lui servait à compléter sa provision
de blé; et, malgré tout cela, elle pâtissait bien un peu l'hiver.

Il fallait occuper l'imagination et le bras de toute cette chevalerie,
exaltée par la contemplation des siècles de Charlemagne. Dans les
premiers temps d'un règne, au reste, il se réveille toujours une
énergie, une puissance d'activité, un besoin d'aventures, qu'il faut
seconder, si l'on ne veut que le torrent ne prenne une autre direction
(souvent la guerre civile). Les batailles étaient trop dans le
caractère de François Ier, pour qu'il s'opposât à l'esprit général de
ses paladins. Le champ de bataille était d'ailleurs tout trouvé:
l'Italie! Charles VIII et Louis XII y avaient laissé des droits
d'héritage et des souvenirs de gloire; le nouveau Roi devait
revendiquer les uns et les autres. Cette terre d'Italie réchauffait
d'ardents désirs: la chevalerie avait vu les cités riches, splendides;
elle avait foulé ces campagnes émaillées de fleurs sous un ciel
rayonnant de soleil: quand les chevaliers se souvenaient que Charles
VIII, avec dix mille lances seulement, avait parcouru toute l'Italie,
depuis les Alpes jusqu'au golfe de Naples, ils souhaitaient les mêmes
conquêtes, les mêmes aventures. Le nouveau Roi n'hésita pas à
revendiquer les droits de ses prédécesseurs sur le Milanais et Gênes.
Milan était au pouvoir d'un duc de race d'aventuriers, Ludovic
Sforza[48], chef de grandes compagnies, fort aimé de Louis XI, mais
qui aspirait à son indépendance et ne voulait pas céder ses droits
populaires au roi de France[49] sur toute la Lombardie. Mais les
véritables maîtres du Milanais, c'étaient les Suisses, soldats
énergiques, têtus, et qui formaient la meilleure infanterie au XVIe
siècle; ces rudes montagnards espéraient non-seulement dominer la
Lombardie, mais encore envahir la Bourgogne[50], et qui sait même,
dans leurs rêves, imposer tribut à la France; leurs guerres
contre les anciens ducs de Bourgogne avaient grandi leur orgueil: ils
voulaient se substituer à la domination allemande sur l'Italie, car
c'était une fatalité de cette belle terre, d'être toujours sous une
puissance étrangère, et de ne jamais être assez forte pour être libre;
la république de Venise seule était assez considérable pour aspirer à
la nationalité[51]. Le nom du César germanique exerçait toujours un
indicible prestige, car le pape et l'Empereur étaient les grandes
puissances du moyen-âge que Venise avait espéré un moment remplacer.

  [48] L'aïeul des Sforza, chef de leur maison, était Giacomuzo
  Sforza, dont le père était simple cultivateur et qui fut soldat,
  chef de condottieri. Le surnom de Sforza venait de _force_. Le
  premier duc de Milan qui reçut l'investiture des empereurs
  Germains fut son fils François-Alexandre Sforza (1415).

  [49] Sur les guerres d'Italie, il faut consulter Guichardini;
  quoique fort dessiné contre la France, il est exact et précieux.

  [50] Les Suisses s'étaient d'abord alliés à la France sous Louis
  XI par le traité de 1454 conclu avec le dauphin depuis roi; ils
  secondèrent Charles VIII et Louis XII au commencement de son
  règne; ils se séparèrent ensuite de la France sur des questions
  de positions et d'argent (Comparez Simler _Respublica Helvetica_
  et Philippe de Comines fort détaillé sur les négociations avec
  les Suisses).

  [51] Venise avait traité séparément avec Louis XII et voulait
  renouveler ce traité avec François Ier. Guichardini, livre XII.

Ce fut donc pour combattre les Suisses et conquérir le Milanais, que
François Ier résolut la guerre d'Italie, et convoqua sa chevalerie;
quand le passage des Alpes fut décidé, il se fit une joie immense au
milieu des paladins et gens d'armes de France. L'esprit des croisades
vivait encore, et les romans, les chroniques disaient, comment de
simples chevaliers normands s'étaient faits de grands États, à
Naples, en Sicile, même en Grèce. Dans ce temps d'aventures
extraordinaires, rien ne paraissait impossible; on espérait tout
conquérir à coups de lances et d'épées, on croyait à toutes les
merveilles des romans de chevalerie et les croyances préparent la
victoire!

Cependant les bons compères les Suisses, avec leur ténacité
habituelle, avaient envahi la Savoie, pour s'emparer de toutes les
issues des Alpes, et principalement _du Pas de Suze_, où les routes
alors tracées venaient aboutir. De cette manière, ils ne pouvaient
être attaqués de front. Les ducs de Savoie n'avaient jamais eu une
opinion fixe et des affections arrêtées; placés au pied des Alpes,
tantôt alliés des empereurs d'Allemagne auxquels ils faisaient hommage
et auxquels ils devaient leur fortune, tantôt prêtant la main aux rois
de France pour les délaisser ensuite, ils ne visaient qu'à une seule
chose, leur agrandissement, et ce résultat était pour eux d'autant
plus difficile à réaliser, que les ducs de Savoie n'étaient pas
considérés comme membres de la nationalité italienne[52]. La duchesse
de Savoie régente de France, avait assuré l'alliance des ducs à
François Ier qui néanmoins connaissait leur foi incertaine et leur
politique mobile.

Le lendemain matin, Catherine peigna les grands cheveux noirs de sa
petite fille avec encore plus de soin qu'à l'ordinaire; elle lui lava le
visage et les mains, l'habilla le plus proprement qu'elle le put, et
elles partirent pour aller chez Mme Dumont.

Elles arrivèrent devant une grille qui servait de porte à un beau
jardin; mais, comme il n'y avait personne, Catherine suivit le mur et
vit une grande porte qui donnait dans la cour et qui était ouverte. Une
servante, qui l'aperçut, lui apporta un morceau de pain et deux sous.

«Merci, mademoiselle, dit Catherine; mais je voudrais parler à votre
dame.

--Ma pauvre femme, on ne peut guère la voir à cette heure-ci.

--Eh bien! voulez-vous lui demander si c'est elle qui a perdu ce que
j'ai trouvé hier sur la grande route?»

Et elle montra le bijou, qu'elle avait enveloppé d'un chiffon bien
blanc.

«Justement! c'est le bracelet que madame a perdu hier en se promenant
avec les enfants! Elle va être bien contente de le retrouver; car nous
l'avons cherché jusqu'à la nuit. Je vais le lui porter: en attendant, ma
brave femme, asseyez-vous sur le banc. Petite, viens avec moi, tu
rendras toi-même le bracelet à madame.»

La petite Jeanne regarda sa mère, qui lui dit:

«Va, ma fille, et sois bien honnête.»


                             Madame Dumont.


La servante prit Jeanne par la main et la fit entrer dans la maison.
Elles montèrent un grand escalier et traversèrent une chambre pleine de
beaux meubles. Jeanne ouvrait de grands yeux, car elle n'avait jamais
rien vu de semblable. Elles entrèrent dans une autre chambre où il y
avait deux lits tout blancs. Mme Dumont était occupée à peigner les
cheveux blonds d'une petite demoiselle qui était de l'âge de Jeanne, et
qui se mit à dire:

«Ah! maman, la jolie petite fille; voyez donc!»

Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui dit:

«Cette enfant a trouvé le bracelet de madame et vient le lui rapporter.
Allons, petite, avance donc; madame est bien bonne; n'aie pas peur!»

Jeanne se laissa mener par la servante en tenant la tête baissée et
sans oser seulement lever les yeux.

La dame lui dit:

«Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais, mon enfant, en me
rapportant ce bracelet. Qui es-tu donc?»

Comme Jeanne ne disait rien, la servante répondit pour elle:

«Madame, sa mère est en bas à la porte; c'est une pauvre femme qui
demande son pain.

--Je descendrai la voir aussitôt que j'aurai relevé les cheveux
d'Isaure.

--Madeleine, s'écria la petite demoiselle blonde, j'espère que tu ne
diras plus que le vendredi est un jour de malheur: tu vois bien que l'on
peut être heureux ce jour-là tout comme un autre.

--Et je ne veux pas qu'il n'y ait de bonheur que pour moi aujourd'hui,
ajouta Mme Dumont; cette pauvre femme sera bien récompensée.»

Mme Dumont descendit alors, suivie d'Isaure et de la servante, qui
tenait toujours Jeanne par la main. Quand elle fut arrivée au bas de
l'escalier, elle appela Catherine, et, la voyant si pâle, elle la fit
asseoir.

«Où avez-vous donc trouvé mon bracelet?

--Madame, c'est Jeanne, ma petite fille, qui l'a vu reluire au soleil et
qui l'a ramassé au bord du fossé sur la route.

--Je vous remercie de me l'avoir rapporté, et voici quinze francs pour
vous récompenser de votre probité.

--Oh! merci, madame: je n'ai fait que mon devoir en vous rendant ce qui
vous appartient; je ne dois pas en être récompensée.

--Eh bien! comme vous m'avez fait un grand plaisir, je veux vous en
faire un aussi: prenez donc cet argent.

--Que Dieu vous bénisse, madame, pour le bien que vous me faites!

--Mais, dites-moi: il me semble que je ne vous ai jamais vue dans ce
pays-ci? Pourquoi mendiez-vous donc, étant encore dans la force de
l'âge?

--C'est que, madame, j'y suis forcée par ma grande misère.»

Alors elle raconta son malheur et la charité de la mère Nannette.

«Catherine, vous enverrez votre petite fille ici tous les vendredis, et
je lui donnerai une pièce du cinquante centimes.

--Que Dieu vous récompense, madame!»

Et Catherine, ayant pris sa fille par la main, sortit pour retourner
chez la mère Nannette.

En entrant, elle lui présenta les trois pièces de cinq francs qu'on lui
avait données:

«Prenez-les, mère Nannette; ça vous dédommagera un peu; car il n'est pas
juste que vous me logiez pour rien si je puis vous donner quelque chose.

--Vous savez bien, Catherine, que je ne veux rien accepter pour cela;
ce n'est pas une grande gêne pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
peut nous loger toutes les deux; mon feu peut faire bouillir votre pot
en même temps que le mien. Mais donnez-moi votre argent; je vous le
garderai pour acheter ce qui vous sera nécessaire.»


                      Catherine va dans son village.


Après s'être reposée tout le reste de la journée, Catherine se coucha de
bonne heure. Le lendemain elle éveilla Jeanne de bon matin; elle
l'habilla et lui lava les mains et le visage; puis, après lui avoir fait
faire sa prière, elle lui dit:

«Ma fille, il faut que j'aille à notre village pour prier maître
Guillaume de m'amener ici notre pauvre mobilier. Je ne peux pas
t'emmener, tu es trop petite pour faire tant de chemin; tu ne marcherais
pas pendant trois lieues de suite. Si la mère Nannette, qui est une
brave femme, veut bien te garder avec elle pendant ce temps-là, j'irai
trouver maître Guillaume, et tu m'attendras ici; je coucherai dans sa
grange, et demain de bonne heure je serai de retour.»

La petite Jeanne pleura un peu; mais, quand elle eut considéré la bonne
figure de la mère Nannette, elle dit qu'elle voulait bien rester;
Catherine partit, et Jeanne, s'approchant tout doucement de la mère
Nannette, lui dit:

«Voulez-vous m'emmener aux champs avec vous? je garderai bien les
oisons.

--Oui, ma Jeanne, je ne demande pas mieux.»

Après l'avoir fait déjeuner avec elle, la mère Nannette amena les oisons
sous le noyer, et Jeanne les garda pendant que la vieille femme
détachait sa vache et sa chèvre. Cette petite s'entendait si bien à
conduire les oies et à les empêcher de faire du dommage, que la mère
Nannette en était tout étonnée.

Vers les dix heures, comme il commençait à faire chaud, elles firent
rentrer les bêtes, qui ne voulaient plus manger dehors, parce qu'elles
étaient tourmentées par les mouches. Jeanne voulut ensuite aller à
l'herbe; elle en ramassa un bon petit paquet qu'elle lia dans son
tablier, et elle le posa sur sa tête en le maintenant avec ses deux
petites mains, pour le rapporter à la maison. La mère Nannette lui donna
des prunes pour son goûter; et, quand la chaleur fut tombée, elles
firent sortir encore les bestiaux, et ne les ramenèrent qu'à la brune,
en passant par l'abreuvoir. On leur donna pour la nuit une grande partie
de l'herbe qui avait été ramassée. La mère Nannette fit une bonne soupe
aux pommes de terre, et Jeanne, qui n'était pas habituée à en avoir de
pareille, en mangea une grande assiettée; puis elle se coucha. L'enfant
était bien un peu lasse, mais très-contente d'avoir aidé la mère
Nannette.