A cette question, balbutiée avec un empressement qui la rendait comique,
Max fixa sur son ami des yeux étonnés; puis, peu après, pencha la tête et
dit d'un ton rêveur:

«Tu es plus curieux que moi, je n'y ai point encore pris garde. Je sais,
par exemple, qu'elle est d'une élégance rare et que sa physionomie me
plaît infiniment....»

Oubliant déjà de s'en aller, Rodolphe ne tarissait plus au sujet de cette
amie qu'il ne savait pas à Destroy. Sommairement, Max répondit qu'elle
était veuve, qu'elle donnait des leçons de piano, qu'elle vivait avec sa
mère, et que la mère et la fille recevaient journellement la visite d'un
vieillard nommé Frédéric, qui semblait tout entier à leur discrétion.

«J'ai pressenti leur gêne, ajouta Max, et je tâche, sans le leur dire, de
leur trouver des élèves.

  Comment se nomment elles?

  Voici leur nom, ou du moins celui de la fille, dit Max en prenant une
carte de visite sur sa table: Mme Thillard Ducornet.»

Rodolphe ouvrit démesurément les yeux, et, de la porte qu'il entr'ouvrait
déjà, revint au milieu de la chambre.

«Ah! fit il tout d'une haleine, on voit bien que tu ne lis pas les
journaux. Tu connaîtrais au moins de nom le mari de cette veuve. Il était
agent de change. On l'a retiré de la Seine, un matin ou un soir, il n'y a
pas de cela très longtemps. La nouvelle, Dieu merci, a fait assez de
tapage, car on a découvert dans la caisse du défunt un déficit de plus
d'un million. C'était un vrai siphon que cet homme là, à cheval sur deux
urnes: la Bourse et le quartier Bréda; il pompait l'or dans l'une pour
l'épancher dans l'autre....»

Le visage de Max exprimait une stupéfaction profonde.

«C'est étrange! fit il. Je pressentais bien quelque secret funèbre, mais
je ne l'eusse jamais supposé si horrible.

  Attends donc, reprit Rodolphe, je me rappelle quelques détails. Il était
en tenue de voyage, en casquette et en manteau, avec un sac de nuit et un
portefeuille gonflé de cent mille francs en billets de banque. A dire vrai,
il n'y avait pas là de quoi plomber une de ses dents creuses; aussi
a t on dit qu'il ne s'était noyé que par remords de ne pas emporter
davantage.»

Destroy n'écoutait déjà plus. Secouant la tête,
l'air pensif, à mi voix, il disait:

«Je m'explique actuellement leur mélancolie. Ce n'est rien d'être pauvre;
mais avoir grandi au milieu du luxe et tomber dans la misère, je ne sache
pas qu'il soit d'infortune plus grande.»

Cet attendrissement ramenait par une pente sensible à la conversation de
tout à l'heure, et Rodolphe, qui s'en aperçut, en eut le frisson.

D'ailleurs, par le fait d'un tic singulier qui devait plus tard dégénérer
en maladie, il éprouvait un besoin perpétuel de locomotion, et ne semblait
entrer dans un endroit que pour songer sur le champ au moyen d'en sortir.
Pour la deuxième fois, il invoqua la haute gravité de son rendez vous, et
se sauva, non moins satisfait de changer de lieu que d'échapper à ce qu'il
appelait ironiquement _les douches philosophiques du docteur Max_.

Nul homme ne fut peut être mieux préparé que Mirabeau à la carrière
oratoire. Ces conditions de savoir universel réclamées par les anciens,
il les remplissait mieux que personne en 1789. Sa lecture était
prodigieuse, grâce aux longues années qu'il avait passées en prison. Ni
au château d'If, ni au fort de Joux, ni au donjon de Vincennes, les
livres ne lui furent interdits. Il en demande et en obtient de toutes
sortes: romans, histoire, journaux, pamphlets, traités de géométrie, de
physique, de mathématiques affluent dans sa cellule, et, si on tente de
les lui refuser, son éloquence irrésistible séduit et conquiert geôliers
et gardiens. Loin d'être isolé, par sa captivité, du mouvement des
idées, il reste en contact quotidien avec le développement intellectuel
de son époque. C'est peu de lire: il prend des notes, fait des extraits,
envoie chaque jour à Sophie un journal où ses impressions de lecteur
tiennent autant de place que ses effusions d'amoureux, commente et
traduit Tacite, compose son _Essai sur les lettres de cachet et sur les
prisons d'État_, un essai sur la _Tolérance_, et, pour l'éducation de
l'enfant que va lui donner sa maîtresse, une mythologie, une grammaire
française, un cours de littérature ancienne et moderne; enfin, pour
décider Sophie à vacciner cet enfant, un traité de l'inoculation. Ce ne
sont là que ses griffonnages de prisonnier. Les livres qu'il publie
attestent une diversité d'études plus grande encore: le commerce, la
finance, les eaux de Paris, le magnétisme, l'agiotage, Bicètre,
l'économie politique, la statistique, il n'est aucun sujet à la mode à
la fin du XVIIIe siècle, même la littérature obscène, qu'il n'ait abordé
et qu'il n'ait traité avec éclat, scandale, succès. Il n'ignorait rien
de ce qui intéressait ses contemporains et ce qu'il avait appris, il se
l'assimilait assez vite pour paraître l'avoir su de naissance. Oui,
comme l'orateur antique, il pouvait discourir heureusement sur n'importe
quel sujet et étonner l'Assemblée constituante de la variété de ses
connaissances: qu'il s'agisse de politique générale, de finances, de
mines ou de testaments, il paraît tour à tour spécialiste dans chacune
de ces questions. Que dis je spécialiste? Ceux là même auxquels il doit
sa science récente s'instruisent à l'entendre, et c'est ainsi que les
rhéteurs d'Athènes et de Rome se représentaient l'orateur digne de ce
nom: «Que Sulpicius, dit Cicéron, ait à parler sur l'art militaire, il
aura recours aux lumières de Marius; mais ensuite, en l'entendant
parler, Marius sera tenté de croire que Sulpicius sait mieux la guerre
que lui.»

Mais si Mirabeau avait appris un peu de tout, ce n'était pas seulement
pour devenir «un honnête homme» à la mode du XVIIIe siècle, ou, comme
nous disons aujourd'hui, par curiosité de dilettante: le but de ces
études ne cessa d'être, à son insu peut être, l'art de la parole.
Directement ou indirectement, tout ce qu'il lit, tout ce qu'il écrit ne
va servir qu'à perfectionner en lui ce don de l'éloquence qui lui était
naturel. Tous ses livres sont des discours, et il n'écrit pas une phrase
qui ne soit faite pour être lue à haute voix, déclamée. Même dans ses
lettres d'amour, même dans ses confidences à Sophie, il est orateur, il
s'adresse à un public que son imagination lui crée, et, après avoir
tutoyé tendrement son amie, il s'écrie: «_Voyez_ la Hollande, cette
école et ce théâtre de tolérance....». Disculpant sa maîtresse, il
introduit par la pensée tout un auditoire dans sa cellule de Vincennes:
«_Voulez vous_, dit il dans une lettre à Sophie, qu'elle ait fait une
imprudence? elle seule l'a expiée. Personne au monde, qu'elle et son
amant, n'a été puni de leur erreur, si vous appelez ainsi leur démarche.
Mais comment nommerez vous le courage avec lequel elle a soutenu le plus
affreux des voeux? la persévérance dans ses opinions et ses sentiments?
la hauteur de ses démarches au milieu de la plus cruelle détresse? la
décence de sa conduite dans des circonstances si critiques?... Si ce ne
sont pas là des vertus, je ne sais ce que vous appellerez ainsi.»

Il s'exerça plus directement à l'éloquence, du fond même de son cachot
de Vincennes, dans les suppliques qu'il adressa aux ministres. N'est ce
pas une véritable péroraison que la fin de cette lettre à M. de Maurepas
pour lui demander à prendre du service en Amérique ou aux Indes? «Ici,
dit il, j'ai cessé de vivre et je ne jouis pas du repos que donne la
mort. J'y végète inutilement pour la nature entière. Laissez moi mettre
les mers entre mon père et moi. Je vous promets, Monsieur le comte, ah!
oui, je vous jure qu'on ne rapportera de moi que mon extrait mortuaire,
ou des actions qui démentiront bien haut mes lâches, mes perfides
calomniateurs, et feront peut être regretter les années qu'on m'a ôtées.
Relégué au bout du monde, je ne serai pas moins prisonnier relativement
à la France que je ne le suis ici; et le roi aura un sujet de plus qui
lui dévouera sa vie.»

Le mémoire à son père, écrit de Vincennes, est un long plaidoyer qui
marque un grand progrès dans l'éloquence de Mirabeau. C'est à la
postérité qu'il s'adresse, c'est nous qui lui servons d'auditoire, et il
nous charme et nous ravit, sans que jamais l'intérêt languisse. Tout est
calculé avec un art surprenant pour rendre l'_Ami des hommes_ odieux et
son fils sympathique, et aucun effet ne manque, aucun trait ne tombe ou
ne dévie. Son père l'avait exilé à Maurique, à cause des dettes qu'il
avait contractées aussitôt après son mariage:

«Entière résignation de ma part, dit il, profonde tranquillité,
rigoureuse économie. Et ne croyez pas, s'il vous plaît, mon père, que ce
fût impossible de trouver de l'argent. Non, je vous jure; je m'en fusse
aisément procuré et à bon marché; la preuve en est qu'au moment où je
crus madame de Mirabeau grosse pour la seconde fois, je m'assurai des
fonds nécessaires pour la réception de mon enfant à Malte, si son sexe
lui permettait d'y entrer. Je trouvai, à 4p. 100, cet argent, que je
laissai en dépôt jusqu'à l'événement. Si je n'empruntais pas, c'est donc
parce que je ne voulais pas emprunter; j'étais sévèrement résolu d'être
invariablement rangé. Alors vous me fites interdire.»

Veut on un exemple de narration rapide et de modestie oratoire? Les
Parlements Maupeou avaient la faveur du père de Mirabeau: «On sait que
les nouveaux parlementaires cabalaient avec véhémence contre nous (les
nobles). Mon beau père lutta vigoureusement contre eux dans l'assemblée
de la noblesse. On prétendit que j'avais contribuée réchauffer et à le
soutenir, ce dont assurément il n'avait pas besoin; car on ne peut être
meilleur ami ni meilleur patriote. On opinait d'apparat. Le hasard fit
que mon discours produisit quelque sensation. Nous triomphâmes. C'était
un grand crime; mais enfin, ce crime m'était commun avec tous les
honnêtes gens....»

La péroraison est longue et pathétique. Il faut en citer une partie pour
montrer ce qu'était déjà Mirabeau dix ans avant son élection aux Etats
généraux: «Je vous ai supplié d'être juge dans votre propre cause; je
vous supplie de vous interroger dans la rigidité de votre devoir et le
plus intérieur de votre conscience. Avez vous le droit de me proscrire
et de me condamner seul? de vous élever au dessus des lois et des formes
pour me proscrire? Quoi! mon père, vous, le défenseur célèbre et
éloquent de la _propriété_, vous attentez, de votre simple autorité, à
celle de ma personne! Quoi! mon père, vous, l'_Ami des hommes_, vous
traitez avec un tel despotisme votre fils! Quoi! mon père, on ne peut
statuer sur la liberté, l'honneur ou la vie du moindre de vos valets,
que sept juges n'aient prononcé, et vous décidez arbitrairement de mon
sort!»

Alors, par un procédé familier aux avocats, il suppose que l'_Ami des
hommes_ fait lui même le plaidoyer de son fils. «Voilà, mon père,
l'ébauche de ce que je pouvais dire. Ce n'est pas le langage d'un
courtisan, sans doute; mais vous n'avez point mis dans mes veines le
sang d'un esclave. J'ose dire: _je suis né libre_, dans les lieux où
tout me crie: _non, tu ne l'es pas_. Et ce courage est digne de vous. Je
vous adresse des vérités respectueuses, mais hautes et fortes, et il est
digne de vous de les entendre et d'en convenir....

«Je ne puis soutenir un tel genre de vie, mon père, je ne le puis.
Souffrez que je voie le soleil, que je respire plus au large, que
j'envisage des humains; que j'aie des ressources littéraires, depuis si
longtemps unique soulagement à mes maux; que je sache si mon fils
respire et ce qu'il fait....

«Quoi qu'il en soit, je jure par le Dieu auquel vous croyez, je jure par
l'honneur, qui est le dieu de ceux qui n'en reconnaissent point d'autre,
que la fin de cette année 1778 ne me verra point vivant au donjon de
Vincennes. Je profère hardiment un tel serment; car la liberté de
disposer de sa vie est la seule que l'on ne puisse ôter à l'homme, même
en le gênant sur les moyens.

«Il ne tient maintenant qu'à vous, mon père, d'user de ce droit
qu'avaient les Romains, et qui fait frémir la nature. Prononcez mon
arrêt de mort, si vous êtes altéré de mon sang, et votre silence suffit
pour le prononcer. Rendez moi la liberté, ce bien inaliénable, cette âme
de la vie, si vous voulez que je conserve celle ci....»

Ainsi, Mirabeau passa une partie de sa vie à plaider sa cause auprès de
son père, à chercher le point faible de cet homme cuirassé d'orgueil et
de préjugés, plus difficile à émouvoir que ne le sera jamais l'Assemblée
constituante, même en ses jours de méfiance. C'est un discours que le
futur orateur recommence chaque jour et à chaque lettre qu'il écrit soit
à son père, soit à son oncle. C'est un thème éternel qu'il ne cesse de
traiter, dont il refait cent fois la forme, essayant ses forces à cette
tâche ardue, s'assouplissant à cette gymnastique quotidienne, épurant,
fortifiant son génie. Inappréciable service que rendit à son fils, bien
malgré lui, le jaloux et le plus intraitable des tyrans domestiques,
auquel l'éloquence même et le génie de sa victime déplaisaient! Il se
trouva que Mirabeau dut à son père, à l'escrime terrible qu'il lui
imposa par sa rigueur muette, quelque chose de la prestesse et de la
solidité de son jeu, et peut être son attitude impassible à la tribune.

Telle fut la première école de Mirabeau: c'est ainsi qu'il préluda, par
des _déclamations_ dont le sujet était emprunté à sa vie, aux exercices
de la tribune politique. Il lui arrivait, dans cette rhétorique, ce qui
arrivait aux orateurs romains dans leurs _suasories_ et leurs
_controverses_: il n'évitait pas le mauvais goût, recherchait
l'antithèse et le trait, tombait dans ces défauts dont le contact du
public et la vérité des choses débarrassent plus tard les vrais
orateurs, mais qui brillent comme des qualités dans toutes les
conférences de jeunes avocats.

Une autre école plus sérieuse acheva de le former et de le mûrir; ce
furent ses procès, dans lesquels il voulut se défendre lui même. Le
barreau l'attirait. En prison, chose singulière! il est l'avocat
consultant de ses geôliers, par bon coeur et aussi pour satisfaire, ne
fût ce que par écrit, ses besoins oratoires. Ainsi, au château d'If, il
compose un mémoire pour le commandant Dallègre, qui avait un procès; au
fort de Joux, il écrit sur les affaires municipales de la ville de
Pontarlier, et il rédige une défense d'un portefaix nommé Jeanret, sans
compter un mémoire sur les salines de Franche Comté. L'_Avis aux
Hessois_, publié à Clèves (1777), pendant son séjour en Hollande, est un
véritable plaidoyer contre la traite des blancs. Il collabora la même
année à un mémoire publié par sa mère contre son père. Enfin, prisonnier
volontaire à Pontarlier, il publie contre M. Monnier d'éloquents
mémoires qui lui procurent une transaction honorable et dont il peut
dire fièrement: «Si ce n'est pas là de l'éloquence inconnue à nos
siècles barbares, je ne sais ce que c'est que ce don du ciel si précieux
et si rare.» Son procès avec sa femme, qu'il ne perdit que parce qu'il
le plaida lui même, mit le dernier sceau à sa réputation par les
qualités extrajuridiques qu'il y déploya. Il s'y montra, sinon bon
avocat, du moins grand orateur, grand moraliste, grand acteur, soulevant
et apaisant d'un geste les plus tragiques passions, tour à tour tendre
et véhément, suppliant et impérieux, mêlant la modestie la plus
gracieuse à des colères de Titan.

Il s'éleva si haut dans sa plaidoirie du 29 juin 1783, qu'il força
l'admiration même de son père. Celui ci écrivit au bailli: «C'est
dommage que tous ne l'entendissent pas: car il a tant parlé, tant hurlé,
tant rugi, que la crinière du lion était blanche d'écume et distillait
la sueur.» Quant à son adversaire, Portalis, «qu'il a fallu, écrit le
bailli, emporter évanoui et foudroyé hors de la salle, il n'a plus
relevé du lit depuis le terrible plaidoyer de cinq heures dont il le
terrassa».

Il était une fois un roi qui avait trois fils bien faits et courageux;
il eut peur que l'envie de régner ne leur prît avant sa mort; il courait
même certains bruits qu'ils cherchaient à s'acquérir des créatures, et
que c'était pour lui ôter son royaume. Le roi se sentait vieux, mais son
esprit et sa capacité n'ayant point diminué, il n'avait pas envie de
leur céder une place qu'il remplissait si dignement; il pensa donc que
le meilleur moyen de vivre en repos, c'était de les amuser par des
promesses dont il saurait toujours éluder l'effet.

Il les appela dans son cabinet, et après leur avoir parlé avec beaucoup
de bonté, il ajouta: «Vous conviendrez avec moi, mes chers enfants, que
mon grand âge ne permet pas que je m'applique aux affaires de mon État
avec autant de soin que je le faisais autrefois. Je crains que mes
sujets n'en souffrent, je veux mettre ma couronne sur la tête de l'un de
vous autres; mais il est bien juste que, pour un tel présent, vous
cherchiez les moyens de me plaire, dans le dessein que j'ai de me
retirer à la campagne. Il me semble qu'un petit chien adroit, joli et
fidèle me tiendrait bonne compagnie: de sorte que sans choisir mon fils
aîné plutôt que mon cadet, je vous déclare que celui des trois qui
m'apportera le plus beau petit chien sera aussitôt mon héritier.» Ces
princes demeurèrent surpris de l'inclination de leur père pour un petit
chien mais les deux cadets y pouvaient trouver leur compte, et ils
acceptèrent avec plaisir la commission d'aller en chercher un; l'aîné
était trop timide ou trop respectueux pour représenter ses droits. Ils
prirent congé du roi; il leur donna de l'argent et des pierreries,
ajoutant que dans un an sans y manquer ils revinssent, au même jour et à
la même heure, lui apporter leurs petits chiens.

Avant de partir, ils allèrent dans un château qui n'était qu'à une lieue
de la ville. Ils y menèrent leurs plus confidents, et firent de grands
festins, où les trois frères se promirent une amitié éternelle, qu'ils
agiraient dans l'affaire en question sans jalousie et sans chagrin, et
que le plus heureux ferait toujours part de sa fortune aux autres; enfin
ils partirent, réglant qu'ils se trouveraient à leur retour dans le même
château, pour aller ensemble chez le roi; ils ne voulurent être suivis
de personne, et changèrent leurs noms pour n'être pas connus.

Chacun prit une route différente: les deux aînés eurent beaucoup
d'aventures; mais je ne m'attache qu'à celles du cadet. Il était
gracieux, il avait l'esprit gai et réjouissant, la tête admirable, la
taille noble, les traits réguliers, de belles dents, beaucoup d'adresse
dans tous les exercices qui conviennent à un prince. Il chantait
agréablement, il touchait le luth et le théorbe avec une délicatesse qui
charmait, il savait peindre. En un mot, il était très accompli; et pour
sa valeur, elle allait jusqu'à l'intrépidité.

Il n'y avait guère de jours qu'il n'achetât des chiens, de grands, de
petits, des lévriers, des dogues, limiers, chiens de chasse, épagneuls,
barbets, bichons; dès qu'il en avait un beau, et qu'il en trouvait un
plus beau, il laissait aller le premier pour garder l'autre; car il
aurait été impossible qu'il eût mené tout seul trente ou quarante mille
chiens, et il ne voulait ni gentilshommes, ni valets de chambre, ni
pages à sa suite. Il avançait toujours son chemin, n'ayant point
déterminé jusqu'où il irait, lorsqu'il fut surpris de la nuit, du
tonnerre et de la pluie dans une forêt, dont il ne pouvait plus
reconnaître les sentiers.

Il prit le premier chemin, et après avoir marché longtemps, il aperçut
un peu de lumière; ce qui lui persuada qu'il y avait quelque maison
proche, où il se mettrait à l'abri jusqu'au lendemain. Ainsi guidé par
la lumière qu'il voyait, il arriva à la porte d'un château, le plus
superbe qui se soit jamais imaginé. Cette porte était d'or, couverte
d'escarboucles, dont la lumière vive et pure éclairait tous les
environs. C'était elle que le prince avait vue de fort loin; les murs
étaient d'une porcelaine transparente, mêlée de plusieurs couleurs, qui
représentaient l'histoire de toutes les fées, depuis la création du
monde jusqu'alors; les fameuses aventures de Peau d'Âne, de Finette, de
l'Oranger, de Gracieuse, de la Belle au bois dormant, de Serpentin Vert,
et de cent autres, n'y étaient pas oubliées. Il fut charmé d'y
reconnaître le prince Lutin, car c'était son oncle à la mode de
Bretagne. La pluie et le mauvais temps l'empêchèrent de s'arrêter
davantage dans un lieu où il se mouillait jusqu'aux os, outre qu'il ne
voyait point du tout aux endroits où la lumière des escarboucles ne
pouvait s'étendre.

Il revint à la porte d'or; il vit un pied de chevreuil attaché à une
chaîne toute de diamant, il admira cette magnificence, et la sécurité
avec laquelle on vivait dans le château. Car enfin, disait il, qui
empêche les voleurs de venir couper cette chaîne, et d'arracher les
escarboucles? Ils se feraient riches pour toujours.

Il tira le pied de chevreuil, et aussitôt il entendit sonner une cloche,
qui lui parut d'or ou d'argent par le son qu'elle rendait; au bout d'un
moment la porte fut ouverte, sans qu'il aperçût autre chose qu'une
douzaine de mains en l'air, qui tenaient chacune un flambeau. Il demeura
si surpris qu'il hésitait à avancer, quand il sentit d'autres mains qui
le poussaient par derrière avec assez de violence. Il marcha donc fort
inquiet, et, à tout hasard, il porta la main sur la garde de son épée;
mais en entrant dans un vestibule tout incrusté de porphyre et de lapis,
il entendit deux voix ravissantes qui chantaient ces paroles:

      Des mains que vous voyez ne prenez point d'ombrage,
      Et ne craignez, en ce séjour,
      Que les charmes d'un beau visage,
      Si votre coeur veut fuir l'amour.

Il ne put croire qu'on l'invitât de si bonne grâce pour lui faire
ensuite du mal; de sorte que se sentant poussé vers une grande porte de
corail, qui s'ouvrit dès qu'il s'en fut approché, il entra dans un salon
de nacre de perle, et ensuite dans plusieurs chambres ornées
différemment, et si riches par les peintures et les pierreries qu'il en
était comme enchanté. Mille et mille lumières attachées depuis la voûte
du salon jusqu'en bas éclairaient une partie des autres appartements,
qui ne laissaient pas d'être remplis de lustres, de girandoles, et de
gradins couverts de bougies; enfin la magnificence était telle qu'il
n'était pas aisé de croire que ce fût une chose possible.

Après avoir passé dans soixante chambres, les mains qui le conduisaient
l'arrêtèrent; il vit un grand fauteuil de commodité, qui s'approcha tout
seul de la cheminée. En même temps le feu s'alluma, et les mains qui lui
semblaient fort belles, blanches, petites, grassettes et bien
proportionnées le déshabillèrent, car il était mouillé comme je l'ai
déjà dit, et l'on avait peur qu'il ne s'enrhumât. On lui présenta, sans
qu'il vît personne, une chemise aussi belle que pour un jour de noces,
avec une robe de chambre d'une étoffe glacée d'or, brodée de petites
émeraudes qui formaient des chiffres. Les mains sans corps approchèrent
de lui une table, sur laquelle sa toilette fut mise. Rien n'était plus
magnifique; elles le peignèrent avec une légèreté et une adresse dont il
fut fort content. Ensuite on le rhabilla, mais ce ne fut pas avec ses
habits, on lui en apporta de beaucoup plus riches. Il admirait
silencieusement tout ce qui se passait, et quelquefois il lui prenait de
petits mouvements de frayeur, dont il n'était pas tout à fait le maître.

Après qu'on l'eut poudré, frisé, parfumé, paré, ajusté, et rendu plus
beau qu'Adonis, les mains le conduisirent dans une salle superbe par ses
dorures et ses meubles. On voyait autour l'histoire des plus fameux
chats: Rodillardus pendu par les pieds au conseil des rats, Chat botté
marquis de Carabas, le Chat qui écrit, la Chatte devenue femme, les
sorciers devenus chats, le sabbat et toutes ses cérémonies; enfin rien
n'était plus singulier que ces tableaux.

Le couvert était mis; il y en avait deux, chacun garni de son cadenas
d'or; le buffet surprenait par la quantité de vases de cristal de roche
et de mille pierres rares. Le prince ne savait pour qui ces deux
couverts étaient mis, lorsqu'il vit des chats qui se placèrent dans un
petit orchestre, ménagé exprès; l'un tenait un livre avec des notes les
plus extraordinaires du monde, l'autre un rouleau de papier dont il
battait la mesure, et les autres avaient de petites guitares. Tout d'un
coup chacun se mit à miauler sur différents tons, et à gratter les
cordes des guitares avec ses ongles; c'était la plus étrange musique que
l'on eût jamais entendue. Le prince se serait cru en enfer, s'il n'avait
pas trouvé ce palais trop merveilleux pour donner dans une pensée si peu
vraisemblable; mais il se bouchait les oreilles, et riait de toute sa
force, de voir les différentes postures et les grimaces de ces nouveaux
musiciens.


Leur reconnaissance et le plaisir qu'ils eurent à se retrouver, firent
évènement dans le magasin de M. Grays. John Dashwood assez bon homme
quand il ne lui en coûtait rien et que sa femme n'était pas là, fut
réellement bien aise de rencontrer ses soeurs. Il leur témoigna beaucoup
d'amitié, et s'informa de leur mère et d'Emma avec respect et tendresse.
Elle lui demanda de son côté des nouvelles de Fanny et de son fils.
Toute la famille était à la ville depuis deux jours.

  Je désirais beaucoup d'aller hier vous faire une visite, dit il; mais
c'était impossible, mon petit Henri avait envie de voir les bêtes
sauvages, la ménagerie; il fallut bien lui obéir, et le reste du jour
se passa avec madame Ferrars. Ce matin décidément, je voulais aller en
Berkeley Street pour vous voir, si je pouvais en trouver le moment; mais
ici on n'en trouve point pour faire ce qu'on veut. Je suis venu ici
acheter un collier à Fanny; elle ne peut sortir avec celui de l'année
passée. Mais demain bien certainement, rien ne m'empêchera de me
présenter chez votre amie madame Jennings. On m'assure que c'est une
femme assez riche et qui a une jolie maison. Et son gendre le chevalier
Middleton, et milady Middleton? cela sonne très bien, en vérité. C'est
votre cousin, n'est ce pas? Vous m'y présenterez comme cousin de ma
belle mère. Je dois des respects à un homme de ce rang. Ce sont de bons
voisins pour vous, m'a t on dit.

  Excellens en vérité! Leur attention pour notre bien être en général,
leur obligeance en chaque occasion, vont plus loin qu'il n'est possible
de l'exprimer.

  Je suis charmé de savoir cela, excessivement charmé sur ma parole!
mais cela doit être ainsi; ils sont vos parens, et très riches. Il va
sans dire que vous devez vous attendre à tout ce qu'ils peuvent faire
pour rendre votre situation plus agréable. Ainsi vous êtes commodément
établies dans votre hermitage, et vous n'y manquez de rien. Edward nous
en a parlé avec enthousiasme; c'est, assure t il, ce qu'il a vu de plus
charmant dans ce genre; et vous avez à tout égard, au delà de ce qu'il
faut. Ç'a été une grande satisfaction pour nous, je vous assure,
d'apprendre que des parens qui ne vous connaissaient point, se
conduisaient si bien avec vous, et que vous ne manquiez de rien.

Elinor était honteuse, non pas pour elle, mais pour son frère, et ne fut
pas fâchée d'être dispensée de lui répondre par l'arrivée du domestique
de madame Jennings, qui vint avertir ces dames que sa maîtresse les
attendait à la porte. M. Dashwood les accompagna et fut présenté à
madame Jennings à la portière du carosse. Elle l'invita cordialement à
venir souvent voir ses soeurs. Il promit qu'il y viendrait sans manquer
le lendemain, et les quitta; il vint en effet. Madame Jennings
s'attendait aussi que madame John Dashwood viendrait voir ses
belles soeurs; Elinor en doutait, et Maria plus encore. Celle ci la
connaissait trop bien pour rien attendre d'elle. En effet, leur frère
vint seul; il apportait pour excuse qu'elle était toujours avec sa mère
et n'avait pas un instant de libre. Madame Jennings trop bonne femme
pour être exigeante, lui assura qu'entre amis on était sans cérémonie,
que l'amie de ses belles soeurs devait être aussi celle de sa femme, et
qu'elles iraient la voir les premières. M. Dashwood fut amical avec ses
soeurs, excessivement poli avec madame Jennings, et un peu en peine de
savoir comment il fallait être avec le colonel Brandon qui vint quelques
momens après lui. Il lui fut présenté sous son nom et sous son titre.
Madame Jennings y joignit celui d'_ami_ de la maison; mais cela ne
suffisait pas à M. John Dashwood pour régler le degré de politesse. Il
fallait savoir au juste combien il avait de revenu: aussi se
contenta t il de le regarder avec curiosité, et d'être honnête de
manière à pouvoir ensuite l'être plus ou moins, suivant _sa valeur_ et
ses rentes.

Après être resté une demi heure, il se leva et pria Elinor de venir avec
lui à Conduit Street, pour l'introduire chez sir Georges et lady
Middleton. Le temps était beau; elle y consentit, et prit le bras de son
frère. A peine furent ils dehors de la maison, qu'il lui demanda: Qui
est donc ce colonel Brandon, Elinor, a t il de la fortune?

  Oui, il a une belle terre en Dorsetshire.

  J'en suis charmé, reprit M. Dashwood. Il a très bon ton cet homme là.
Je lui crois un très bon caractère, et, d'après la manière dont il vous
a saluée, je pense que je puis vous féliciter sur l'espoir d'un bon
établissement.

  Moi! mon frère, que voulez vous dire?

  Il vous aime; cela n'est pas douteux. Je l'ai bien observé, et j'en
suis convaincu. A combien monte sa fortune?

  On dit qu'il a deux mille pièces de revenu.

  Deux mille pièces! Je voudrais de tout mon coeur, ma chère Elinor,
dit il avec un air de générosité, comme si son souhait était un présent,
je voudrais qu'il en eût le double.

  Je vous en remercie pour lui, dit Elinor en riant; mais pour moi cela
m'est assez égal. Je suis très sûre que le colonel Brandon n'a pas la
moindre idée de m'épouser.

  Vous vous trompez, Elinor, vous vous trompez beaucoup; avec un peu de
soins et de peine de votre côté vous vous assurez cette conquête.
Peut être n'est il pas encore décidé; votre peu de fortune peut le faire
balancer. Sans doute sa famille est contre vous; c'est tout simple, et
cela doit être ainsi. Mais quelques uns de ces petits encouragemens que
les jolies femmes savent si bien donner, le décideront en dépit de
lui même; et je ne vois aucune raison qui puisse vous en empêcher. Je
n'imagine pas qu'un premier attachement de votre côté puisse influer.
Vous n'êtes pas romanesque, vous Elinor,.... et en un mot vous savez
fort bien qu'un attachement de cette nature est hors de la question....
Vous avez assez d'esprit pour me comprendre et assez de raison pour
sentir qu'il y a des obstacles insurmontables. Non, non, le colonel
Brandon, voilà celui sur lequel vous devez jeter vos vues; et de ma part
aucune politesse, aucune attention, ne sera épargnée pour qu'il se
plaise avec vous et votre famille. Je l'inviterai à dîner au premier
jour, je vous le promets. C'est une affaire qui nous donnerait à tous
une vraie satisfaction. Vous devez sentir, dit il en baissant la voix
d'un air important, que cela ferait plaisir à tout le monde.... Toute ma
famille désire excessivement, Elinor, de vous voir bien établie. Fanny
particulièrement a votre intérêt à coeur, je vous assure, et sa mère
aussi, madame Ferrars, qui ne vous connaît pas encore, mais qui a
souvent entendu parler de vous, et qui est une très bonne femme. Elle
disait l'autre jour qu'elle donnerait tout au monde pour vous voir bien
mariée.  A tout autre qu'à son fils, pensa Elinor sans le dire. Pauvre
dame. Ferrars! ce n'est pas moi qui vous donnerai du chagrin!

  Vous ne répondez pas, reprit M. Dashwood; vous êtes convaincue, je le
vois; et l'affaire ira. Ce serait une chose très remarquable et très
plaisante d'avoir deux noces en même temps dans la famille et que Fanny
mariât son frère et moi ma soeur; cela n'est pas impossible.


Dans un de mes derniers voyages de Genève, une jeune dame assez jolie,
autant qu'il m'en souvient, occupait avec moi le même compartiment d'un
train express; le hasard seul avait fait notre rencontre, comme celle de
la petite Sonia avec Tartarin sur les Alpes.

Il me fut facile de reconnaître que ce n'était pas le moins du monde une
nihiliste russe, mais tout spirituellement une parisienne pur sang, dont
la société ne m'exposait pas à faire connaissance avec les gendarmes,
comme cela m'était une autre fois arrivé; j'aurai peut être l'occasion
de vous le dire.

En traversant le tunnel du Credo, elle s'étonnait que partie de Genève à
onze heures du matin, elle ne pouvait arriver à Paris... le même jour,
qu'à onze heures du soir.

Elle n'avait aucune idée de l'état de chose antérieur aux chemins de
fer; elle les avait trouvés en venant au monde, elle les supposait aussi
vieux que lui. Je l'aurais étonnée, je crois, en lui disant que ce
n'était pas dans un wagon de première qu'Adam et Ève avaient déménagé de
l'Éden.

Plus je pense à cette rencontre, plus je pense aussi que notre
génération disparue, bien des gens seront comme ma parisienne, et ne
pourront se faire aucune idée des voyages au temps jadis.

Il y a donc un certain intérêt à revenir sur ce passé, dont quelques uns
encore se souviennent et pourront me contrôler, et qui pour tous sera
bientôt lettre close.

Mon titre a déjà besoin d'explication: qui sait aujourd'hui ce qu'était
un voyage en poste?

Pour vous, jeune lecteur, la poste se résume dans l'uniforme, assez laid
et souvent crotté, d'un facteur apportant lettres et journaux, et qui
jamais, au premier de l'an, n'oublie de réclamer ses étrennes; qu'entre
nous soit dit, il mérite généralement mieux que beaucoup d'autres; puis
encore, dans une vilaine petite boîte, chez le marchand de tabac, où
vous déposez vous même votre correspondance, quand vous voulez être sûr
qu'elle ne sera pas oubliée dans la poche d'un commissionnaire; comme le
faisait toujours le comte J..., ministre des travaux publics sous
Louis Philippe, tant sa confiance dans son personnel était grande. On
est bien loin d'être assuré, cependant, qu'elle arrive à sa destination,
car on peut la dérober en route; je le sais par une expérience ennuyeuse
et récente, que je tacherai d'oublier avant le 1er janvier, en
pensant que c'est mon voleur qui a été volé.

Enfin, vous connaissez peut être aussi le bureau de la poste restante,
si vous n'en connaissez pas les mystères, et le guichet, où vous êtes
obligé de faire queue pour payer vos dettes lointaines et transmettre
aussi quelquefois vos cadeaux à distance, comme je l'espère pour vous,
et surtout pour les destinataires.

Mais qu'il y a loin de cette poste, qui n'est plus qu'un service de
distribution, à la poste ancienne, qui faisait elle même le transport
des lettres et des personnes.

La poste dont je vais parler datait de l'édit de Doullens, en 1464. Elle
a disparu au milieu de notre siècle; elle a donc vécu quatre cents ans.
Combien voyons nous de choses qui ne durent pas si longtemps? Sans
compter celles qui n'ont que dix huit ans et qui durent déjà beaucoup
trop pour l'intérêt de la chose publique et de bien des choses
particulières.

Au dire de ses contemporains, le roi Louis XI était fort curieux de
nouvelles et voulait, en outre, transmettre rapidement ses ordres dans
tout le royaume.

Le premier, il fit établir dans les principales directions, des relais
de chevaux de selle; en 1483, l'Angleterre suivit son exemple.

Le chef de chaque dépôt où les chevaux étaient postés, c'est de là que
vient le nom, s'appelait d'abord maître coureur; ce n'est que plus tard
qu'il prit le nom de maître du poste, et enfin, celui de  maître de
poste .

Ce n'était pas alors une institution précisément démocratique, car il
était formellement défendu de monter sur ces chevaux  sans mandement du
Roi, sous peine de la vie .

Ce grand roi n'y allait pas de main morte. Comme M. Thiers, interrompu
par les clameurs de l'extrême gauche, disait à la Chambre: «J'ai
l'habitude d'appeler Monseigneur les princes dont les familles ont régné
sur la France.» De même, j'ai l'habitude d'appeler grands les rois qui
l'ont agrandie.

Le règne de Louis XI nous a donné le Maine, l'Anjou, la Bourgogne et la
Provence!

Ce grand prince donc, n'y allait pas de main morte; aussi les mauvaises
langues de son temps, et même du nôtre, lui reprochent, à tort ou à
raison ( adhuc sub judice lis est ), d'avoir fait pendre haut et court,
sans autre forme de procès, ceux qu'il soupçonnait de tramer complots
contre l'État et contre lui surtout.

Ce fait paraît certain, cependant, non seulement par les peintures un
peu chargées de Walter Scott, dans Quantin Durward (à qui dirait on la
vérité si ce n'est à ses amis!) mais par l'ensemble des traditions
historiques qui prouvent qu'il gouvernait plus par la crainte que par
tout autre moyen; que, fils sans coeur, il fut aussi roi sans pitié, et
que s'il abaissait les grands, il ne ménageait pas les petits; car il
accablait, dit on, le peuple d'impôts, beaucoup moins qu'aujourd'hui
cependant.

Bien des gens sont portés, non pas à l'absoudre, mais à lui pardonner un
peu, à cause de son amour pour le principe d'autorité, dont le besoin se
fait plus que jamais sentir; il est bien entendu que je parle de celle
qui mérite ce nom.

Si l'on n'avait pas alors la liberté de la tribune et de la presse, il
paraît que les moines ne se gênaient guère pour dire dans leurs sermons
ce qu'ils pensaient de sa justice sommaire, de son prévôt Tristan et de
ses exécuteurs, qui supprimaient la prison préventive autrement que
voulait le faire Napoléon III, quand il envoyait en Angleterre M.
Valentin Smith, pour étudier cette question.

Le roi ayant appris que le cordelier Maillard s'était permis de
l'attaquer indirectement en chaire, il l'envoya prévenir que s'il
recommençait, il le ferait jeter à la rivière.

Sans s'intimider, le disciple de Saint François répondit à l'envoyé: «Va
dire à ton maître que je ne crains rien; malgré la protection de
Notre Dame d'Embrun, dont il porte la médaille à son bonnet, je suis
plus sûr d'arriver au paradis par la voie d'eau, que lui avec tous ses
chevaux de poste.»

Louis XI se le tint pour dit, eut le bon esprit d'en rire, et laissa les
moines tranquilles.

De notre temps, on s'empresserait de laïciser le couvent, après un siège
en règle en cas de résistance; puis quelque agence interlope de Limoges
et de Tours proposerait aux Cordeliers de changer leur corde contre le
cordon de la Légion d'honneur, moyennant finances bien entendu.

C'est deux cents ans plus tard, sous Louis XIV, en 1664, que le marquis
de Crénan, chargé de ce service, fit construire les premières chaises
roulantes dans lesquelles il fut défendu, par arrêt de 1680,  de courre
la poste à deux personnes dans la même chaise .

L'invention se perfectionna plus tard. À la fin du siècle dernier la
chaise de poste à deux roues pouvait contenir deux personnes et même
trois. Le public fut autorisé à faire traîner ses voitures par les
chevaux du roi.

En même temps, les lettres n'étaient plus transportées dans la sacoche
ou le porte manteau d'un courrier à cheval; on les mettait dans une
malle chargée sur les voitures du gouvernement, qui partaient
régulièrement et à heure fixe dans les principales directions.

C'est de là qu'est venu le nom de  Malle de poste  donné à l'ensemble du
système qui sert au transport de la correspondance.

S'il n'y a plus aujourd'hui de malles de poste proprement dites, on
appelle encore malle des Indes, le train rapide qui porte les dépêches
d'Angleterre aux Indes, ainsi que les navires à vapeur qui se trouvent
sur leur parcours.

La première malle de poste que j'ai vue, consistait en un briska,
voiture à quatre roues, d'origine russe, ne contenant que deux places:
une pour le courrier, responsable des dépêches et l'autre pour un
voyageur payant sa place.

Plus tard, de 1825 à 1850, sur les principales directions, le briska fut
remplacé par un grand et confortable coupé à trois places; un quatrième
voyageur pouvait encore se placer dans le cabriolet de devant avec le
courrier; ce qui l'obligeait à l'aider dans la distribution sur la route
des paquets de correspondance, et à supporter pendant tout le voyage
l'odeur de la marée dont ces agents faisaient un petit commerce à leur
profit, toléré dans l'intérêt de quelques gourmets de province; car les
turbots, les soles et les homards n'avaient aucun autre moyen rapide
d'arriver sur les tables de l'intérieur de la France.

Le service des malles étant régulier et obligatoire, les chevaux étaient
toujours prêts et choisis; elles allaient donc plus vite que les chaises
particulières.

Dans toutes les plus petites villes, et souvent dans des hameaux situés
sur les routes impériales, royales ou nationales suivant le temps, il y
avait des maîtres de poste; ils n'étaient pas fonctionnaires publics,
mais souvent ils étaient subventionnés par l'État et jouissaient de
certains privilèges; en compensation, ils étaient obligés d'entretenir
un certain nombre de chevaux déterminé par l'importance de la
circulation et au moins une voiture légère, qui devaient toujours être à
la disposition du public, d'un relai à l'autre dans les deux sens.

Quand arrivés au relai, les chevaux n'avaient pas la chance de trouver
une voiture de retour, ils revenaient haut le pied à leur résidence.

Lorsque deux chaises marchant en sens inverse se rencontraient vers le
milieu d'un relai, on faisait un échange de chevaux et de postillons.

Le tarif de la poste était fixé par cheval et par postillon pour la
distance d'une poste, qui correspondait à deux lieues soit 8 kilomètres.
Les relais étaient espacés de 16 à 20 kilomètres, soit deux postes à
deux postes et demie.

Tous ceux qui voyageaient de cette manière avaient chez eux le livre de
poste, comme nous avons le livret Chaix. Le livre de poste était bien
moins répandu; car de tous les livres de notre littérature moderne et
même de l'ancienne, le livret Chaix est certainement celui qui, chaque
année, a le plus fort tirage; beaucoup de gens ne lisent pas d'autre
livre que celui là!

Dans le livre de poste, on trouvait toutes les routes de France, avec
l'indication des relais et des prix, dans les circonstances diverses qui
pouvaient se présenter. Il en était de même dans tous les pays d'Europe,
où le service de la poste aux chevaux était établi.

Une chaise de poste était une espèce de cabriolet à deux grandes roues,
avec de forts brancards, dont la caisse était très bien suspendue et qui
demandait deux chevaux.

Le cheval placé entre les brancards ou limons, se nommait le limonier,
l'autre sur lequel montait le postillon, se plaçait à gauche et se
nommait le porteur; on l'attelait avec un palonnier. Tous les harnais
étaient à bricole.

Le cheval de droite portait aussi le nom de sous verge, parce qu'il se
trouvait sous le fouet (ou verge), placé dans la main droite du
postillon.

Il y a encore de vieux cochers, qui distinguent les deux chevaux d'une
voiture à timon, par les noms de porteur et sous verge.

Les anciennes traditions ont quelquefois la vie si dure, qu'après
plusieurs siècles il y a des mariniers qui distinguent encore les rives
du Rhône et de la Saône, par ces dénominations: côté de l'Empire, rive
gauche; côté du Royaume, rive droite. Autre exemple:

À Rome, le Ier janvier 1888, les Italiens qui se pressaient pour
assister dans l'église de Saint Pierre, à la messe jubilaire du pape
Léon XIII, pour exprimer leur impatience, criaient encore:  per Bacco !
(par Bacchus.)

Les voitures à quatre roues exigeaient un plus grand nombre de chevaux;
quatre chevaux obligeaient à deux postillons.

Le nombre de personnes dans une voiture, au dessus de deux, influait sur
le nombre de chevaux obligatoires.

Le prix était I fr. 50 par poste et par cheval, et 75 centimes par
postillon. On pouvait quelquefois éviter les chevaux supplémentaires en
les payant I franc par poste, bien qu'on ne les mît pas.

C'est ce qui faisait dire à Balzac, dans un de ses romans, à propos
d'une certaine dame: «Son mari était un personnage tout à fait
fantastique; il ressemblait au troisième cheval qu'on paie toujours
quand on court la poste et qu'on ne voit jamais.» De nos jours c'est
encore de même, il en est plus d'un et plus d'une que je pourrais citer:
et vous?

On appelait poste royale, une poste qui se payait double, à l'entrée et
à la sortie de quelques grandes villes, et de celles où résidait la
Cour.

Ma chère biche, je suis dehors aussi, moi! Et si tu ne m'as pas écrit
à Blois, je suis aussi la première à notre joli rendez vous de la
correspondance. Relève tes beaux yeux noirs attachés sur ma première
phrase, et garde ton exclamation pour la lettre où je te confierai
mon premier amour. On parle toujours du premier amour; il y en a donc
un second? Tais toi! me diras tu; dis moi plutôt, me demanderas tu,
comment tu es sortie de ce couvent où tu devais faire ta profession? Ma
chère, quoi qu'il arrive aux Carmélites, le miracle de ma délivrance
est la chose la plus naturelle. Les cris d'une conscience épouvantée
ont fini par l'emporter sur les ordres d'une politique inflexible,
voilà tout. Ma tante, qui ne voulait pas me voir mourir de consomption,
a vaincu ma mère, qui prescrivait toujours le noviciat comme seul
remède à ma maladie. La noire mélancolie où je suis tombée après ton
départ a précipité cet heureux dénouement. Et je suis dans Paris, mon
ange, et je te dois ainsi le bonheur d'y être. Ma Renée, si tu m'avais
pu voir, le jour où je me suis trouvée sans toi, tu aurais été fière
d'avoir inspiré des sentiments si profonds à un cœur si jeune. Nous
avons tant rêvé de compagnie, tant de fois déployé nos ailes et tant
vécu en commun, que je crois nos âmes soudées l'une à l'autre, comme
étaient ces deux filles hongroises dont la mort nous a été racontée
par monsieur Beauvisage, qui n'était certes pas l'homme de son nom:
jamais médecin de couvent ne fut mieux choisi. N'as tu pas été malade
en même temps que ta mignonne? Dans le morne abattement où j'étais,
je ne pouvais que reconnaître un à un les liens qui nous unissent;
je les ai crus rompus par l'éloignement, j'ai été prise de dégoût
pour l'existence comme une tourterelle dépareillée, j'ai trouvé de
la douceur à mourir, et je mourais tout doucettement. Être seule aux
Carmélites, à Blois, en proie à la crainte d'y faire ma profession
sans la préface de mademoiselle de la Vallière et sans ma Renée!
mais c'était une maladie, une maladie mortelle. Cette vie monotone où
chaque heure amène un devoir, une prière, un travail si exactement
les mêmes, qu'en tous lieux on peut dire ce que fait une carmélite à
telle ou telle heure du jour ou de la nuit: cette horrible existence
où il est indifférent que les choses qui nous entourent soient ou ne
soient pas, était devenue pour nous la plus variée: l'essor de notre
esprit ne connaissait point de bornes, la fantaisie nous avait donné
la clef de ses royaumes, nous étions tour à tour l'une pour l'autre
un charmant hippogriffe, la plus alerte réveillait la plus endormie,
et nos âmes folâtraient à l'envi en s'emparant de ce monde qui nous
était interdit. Il n'y avait pas jusqu'à la Vie des Saints qui ne nous
aidât à comprendre les choses les plus cachées! Le jour où ta douce
compagnie m'était enlevée, je devenais ce qu'est une carmélite à nos
yeux, une Danaïde moderne qui, au lieu de chercher à remplir un tonneau
sans fond, tire tous les jours, de je ne sais quel puits, un seau vide,
espérant l'amener plein. Ma tante ignorait notre vie intérieure. Elle
n'expliquait point mon dégoût de l'existence, elle qui s'est fait un
monde céleste dans les deux arpents de son couvent. Pour être embrassée
à nos âges, la vie religieuse veut une excessive simplicité que nous
n'avons pas, ma chère biche, ou l'ardeur du dévouement qui rend ma
tante une sublime créature. Ma tante s'est sacrifiée à un frère adoré;
mais qui peut se sacrifier à des inconnus ou à des idées.

Depuis bientôt quinze jours, j'ai tant de folles paroles rentrées, tant
de méditations enterrées au cœur, tant d'observations à communiquer
et de récits à faire qui ne peuvent être faits qu'à toi, que sans le
pis aller des confidences écrites substituées à nos chères causeries,
j'étoufferais. Combien la vie du cœur nous est nécessaire! Je
commence mon journal ce matin en imaginant que le tien est commencé,
que dans peu de jours je vivrai au fond de ta belle vallée de Gemenos
dont je ne sais que ce que tu m'en as dit, comme tu vas vivre dans
Paris dont tu ne connais que ce que nous en rêvions.

Or donc, ma belle enfant, par une matinée qui demeurera marquée
d'un signet rose dans le livre de ma vie, il est arrivé de Paris une
demoiselle de compagnie et Philippe, le dernier valet de chambre
de ma grand'mère, envoyés pour m'emmener. Quand, après m'avoir
fait venir dans sa chambre, ma tante m'a eu dit cette nouvelle, la
joie m'a coupé la parole, je la regardais d'un air hébété.
«Mon enfant, m'a t elle dit de sa voix gutturale, tu me quittes
sans regret, je le vois; mais cet adieu n'est pas le dernier, nous
nous reverrons: Dieu t'a marquée au front du signe des élus, tu as
l'orgueil qui mène également au ciel et à l'enfer, mais tu as trop
de noblesse pour descendre! je te connais mieux que tu ne te connais
toi même: la passion ne sera pas chez toi ce qu'elle est chez les
femmes ordinaires.» Elle m'a doucement attirée sur elle et baisée au
front en m'y mettant ce feu qui la dévore, qui a noirci l'azur de ses
yeux, attendri ses paupières, ridé ses tempes dorées et jauni son
beau visage. Elle m'a donné la peau de poule. Avant de répondre, je
lui ai baisé les mains. «Chère tante, ai je dit, si vos adorables
bontés ne m'ont pas fait trouver votre Paraclet salubre au corps et
doux au cœur, je dois verser tant de larmes pour y revenir, que
vous ne sauriez souhaiter mon retour. Je ne veux retourner ici que
trahie par mon Louis XIV, et si j'en attrape un, il n'y a que la mort
pour me l'arracher! Je ne craindrai point les Montespan. Allez,
folle, dit elle en souriant, ne laissez point ces idées vaines ici,
emportez les; et sachez que vous êtes plus Montespan que La Vallière.»
Je l'ai embrassée. La pauvre femme n'a pu s'empêcher de me conduire à
la voiture, où ses yeux se sont tour à tour fixés sur les armoiries
paternelles et sur moi.

La nuit m'a surprise à Beaugency, plongée dans un engourdissement
moral qu'avait provoqué ce singulier adieu. Que dois je donc trouver
dans ce monde si fort désiré? D'abord, je n'ai trouvé personne pour
me recevoir, les apprêts de mon cœur ont été perdus: ma mère était
au bois de Boulogne, mon père était au conseil; mon frère, le duc de
Rhétoré, ne rentre jamais, m'a t on dit, que pour s'habiller, avant le
dîner. Mademoiselle Griffith (elle a des griffes) et Philippe m'ont
conduite à mon appartement.

Cet appartement est celui de cette grand'mère tant aimée, la princesse
de Vaurémont à qui je dois une fortune quelconque, de laquelle
personne ne m'a rien dit. A ce passage, tu partageras la tristesse
qui m'a saisie en entrant dans ce lieu consacré par mes souvenirs.
L'appartement était comme elle l'avait laissé! J'allais coucher dans
le lit où elle est morte. Assise sur le bord de sa chaise longue, je
pleurai sans voir que je n'étais pas seule, je pensai que je m'y étais
souvent mise à ses genoux pour mieux l'écouter. De là j'avais vu son
visage perdu dans ses dentelles rousses, et maigri par l'âge autant que
par les douleurs de l'agonie. Cette chambre me semblait encore
chaude de la chaleur qu'elle y entretenait. Comment se fait il que
mademoiselle Armande Louise Marie de Chaulieu soit obligée, comme une
paysanne, de se coucher dans le lit de sa mère, presque le jour de sa
mort? car il me semblait que la princesse, morte en 1817, avait expiré
la veille. Cette chambre m'offrait des choses qui ne devaient pas s'y
trouver, et qui prouvaient combien les gens occupés des affaires du
royaume sont insouciants des leurs, et combien, une fois morte, on
a peu pensé à cette noble femme, qui sera l'une des grandes figures
féminines du dix huitième siècle. Philippe a quasiment compris d'où
venaient mes larmes. Il m'a dit que par son testament la princesse
m'avait légué ses meubles. Mon père laissait d'ailleurs les grands
appartements dans l'état où les avait mis la Révolution. Je me suis
levée alors, Philippe m'a ouvert la porte du petit salon qui donne sur
l'appartement de réception, et je l'ai retrouvé dans le délabrement
que je connaissais: les dessus de portes qui contenaient des tableaux
précieux montrent leurs trumeaux vides, les marbres sont cassés, les
glaces ont été enlevées. Autrefois, j'avais peur de monter le grand
escalier et de traverser la vaste solitude de ces hautes salles,
j'allais chez la princesse par un petit escalier qui descend sous
la voûte du grand et qui mène à la porte dérobée de son cabinet de
toilette.

L'appartement, composé d'un salon, d'une chambre à coucher, et de
ce joli cabinet en vermillon et or dont je t'ai parlé, occupe le
pavillon du côté des Invalides. L'hôtel n'est séparé du boulevard
que par un mur couvert de plantes grimpantes, et par une magnifique
allée d'arbres qui mêlent leurs touffes à celles des ormeaux de la
contre allée du boulevard. Sans le dôme or et bleu, sans les masses
grises des Invalides, on se croirait dans une forêt. Le style de ces
trois pièces et leur place annoncent l'ancien appartement de parade
des duchesses de Chaulieu, celui des ducs doit se trouver dans le
pavillon opposé; tous deux sont décemment séparés par les deux corps
de logis et par le pavillon de la façade où sont ces grandes salles
obscures et sonores que Philippe me montrait encore dépouillées de leur
splendeur, et telles que je les avais vues dans mon enfance. Philippe
prit un air confidentiel en voyant l'étonnement peint sur ma figure.
Ma chère, dans cette maison diplomatique, tous les gens sont discrets
et mystérieux. Il me dit alors qu'on attendait une loi par laquelle
on rendrait aux émigrés la valeur de leurs biens. Mon père recule la
restauration de son hôtel jusqu'au moment de cette restitution.
L'architecte du roi avait évalué la dépense à trois cent mille livres.
Cette confidence eut pour effet de me rejeter sur le sofa de mon salon.
Eh! quoi, mon père, au lieu d'employer cette somme à me marier, me
laissait mourir au couvent? Voilà la réflexion que j'ai trouvée sur le
seuil de cette porte. Ah! Renée, comme je me suis appuyé la tête sur
ton épaule, et comme je me suis reportée aux jours où ma grand'mère
animait ces deux chambres! Elle qui n'existe que dans mon cœur,
toi qui es à Maucombe, à deux cents lieues de moi, voilà les seuls
êtres qui m'aiment ou m'ont aimée. Cette chère vieille au regard si
jeune voulait s'éveiller à ma voix. Comme nous nous entendions! Le
souvenir a changé tout à coup les dispositions où j'étais d'abord. J'ai
trouvé je ne sais quoi de saint à ce qui venait de me paraître une
profanation. Il m'a semblé doux de respirer la vague odeur de poudre
à la maréchale qui subsistait là, doux de dormir sous la protection
de ces rideaux en damas jaune à dessins blancs où ses regards et son
souffle ont dû laisser quelque chose de son âme. J'ai dit à Philippe
de rendre leur lustre aux mêmes objets, de donner à mon appartement la
vie propre à l'habitation. J'ai moi même indiqué comment je voulais y
être, en assignant à chaque meuble une place. J'ai passé la revue en
prenant possession de tout, en disant comment se pouvaient rajeunir
ces antiquités que j'aime. La chambre est d'un blanc un peu terni par
le temps, comme aussi l'or des folâtres arabesques montre en quelques
endroits des teintes rouges; mais ces effets sont en harmonie avec les
couleurs passées du tapis de la Savonnerie qui fut donné par Louis XV
à ma grand'mère, ainsi que son portrait. La pendule est un présent du
maréchal de Saxe. Les porcelaines de la cheminée viennent du maréchal
de Richelieu. Le portrait de ma grand'mère, prise à vingt cinq ans,
est dans un cadre ovale, en face de celui du roi. Le prince n'y est
point. J'aime cet oubli franc, sans hypocrisie, qui peint d'un trait
ce délicieux caractère. Dans une grande maladie que fit ma tante, son
confesseur insistait pour que le prince, qui attendait dans le salon,
entrât. Avec le médecin et ses ordonnances, a t elle dit. Le lit est
à baldaquin, à dossiers rembourrés; les rideaux sont retroussés par
des plis d'une belle ampleur; les meubles sont en bois doré, couverts
de ce damas jaune à fleurs blanches, également drapé aux fenêtres,
et qui est doublé d'une étoffe de soie blanche qui ressemble à de la
moire. Les dessus de porte sont peints je ne sais par qui, mais ils
représentent un lever du soleil et un clair de lune. La cheminée
est traitée fort curieusement. On voit que dans le siècle dernier on
vivait beaucoup au coin du feu. Là se passaient de grands événements:
le foyer de cuivre doré est une merveille de sculpture, le chambranle
est d'un fini précieux, la pelle et les pincettes sont délicieusement
travaillées, le soufflet est un bijou. La tapisserie de l'écran vient
des Gobelins, et sa monture est exquise; les folles figures qui courent
le long, sur les pieds, sur la barre d'appui, sur les branches, sont
ravissantes; tout en est ouvragé comme un éventail. Qui lui avait donné
ce joli meuble qu'elle aimait beaucoup? Je voudrais le savoir. Combien
de fois je l'ai vue, le pied sur la barre, enfoncée dans sa bergère, sa
robe à demi relevée sur le genou par son attitude, prenant, remettant
et reprenant sa tabatière sur la tablette entre sa boîte à pastilles
et ses mitaines de soie! Était elle coquette? Jusqu'au jour de sa mort
elle a eu soin d'elle comme si elle se trouvait au lendemain de ce beau
portrait, comme si elle attendait la fleur de la cour qui se pressait
autour d'elle. Cette bergère m'a rappelé l'inimitable mouvement
qu'elle donnait à ses jupes en s'y plongeant. Ces femmes du temps
passé emportent avec elles certains secrets qui peignent leur époque.
La princesse avait des airs de tête, une manière de jeter ses mots et
ses regards, un langage particulier que je ne retrouvais point chez
ma mère: il s'y trouvait de la finesse et de la bonhomie, du dessein
sans apprêt. Sa conversation était à la fois prolixe et laconique.
Elle contait bien et peignait en trois mots. Elle avait surtout cette
excessive liberté de jugement qui certes a influé sur la tournure de
mon esprit. De sept à dix ans, j'ai vécu dans ses poches; elle aimait
autant à m'attirer chez elle que j'aimais à y aller. Cette prédilection
a été cause de plus d'une querelle entre elle et ma mère. Or, rien
n'attise un sentiment autant que le vent glacé de la persécution.
Avec quelle grâce me disait elle: «Vous voilà, petite masque!» quand
la couleuvre de la curiosité m'avait prêté ses mouvements pour me
glisser entre les portes jusqu'à elle. Elle se sentait aimée, elle
aimait mon naïf amour qui mettait un rayon de soleil dans son hiver.
Je ne sais pas ce qui se passait chez elle le soir, mais elle avait
beaucoup de monde; lorsque je venais le matin, sur la pointe du pied,
savoir s'il faisait jour chez elle, je voyais les meubles de son salon
dérangés, les tables de jeu dressées, beaucoup de tabac par places.
Ce salon est dans le même style que la chambre, les meubles sont
singulièrement contournés, les bois sont à moulures creuses, à
pieds de biche. Des guirlandes de fleurs richement sculptées et d'un
beau caractère serpentent à travers les glaces et descendent le long
en festons. Il y a sur les consoles de beaux cornets de la Chine. Le
fond de l'ameublement est ponceau et blanc. Ma grand'mère était une
brune fière et piquante, son teint se devine au choix de ses couleurs.
J'ai retrouvé dans ce salon une table à écrire dont les figures avaient
beaucoup occupé mes yeux autrefois; elle est plaquée en argent ciselé;
elle lui a été donnée par un Lomellini de Gênes. Chaque côté de cette
table représente les occupations de chaque saison; les personnages
sont en relief, il y en a des centaines dans chaque tableau. Je suis
restée deux heures toute seule, reprenant mes souvenirs un à un, dans
le sanctuaire où a expiré une des femmes de la cour de Louis XV les
plus célèbres et par son esprit et par sa beauté. Tu sais comme on m'a
brusquement séparée d'elle, du jour au lendemain, en 1816. Allez dire
adieu à votre grand'mère, me dit ma mère. J'ai trouvé la princesse,
non pas surprise de mon départ, mais insensible en apparence. Elle
m'a reçue comme à l'ordinaire. «Tu vas au couvent, mon bijou, me
dit elle, tu y verras ta tante, une excellente femme. J'aurai soin que
tu ne sois point sacrifiée, tu seras indépendante et à même de marier
qui tu voudras.» Elle est morte six mois après; elle avait remis son
testament au plus assidu de ses vieux amis, au prince de Talleyrand,
qui, en faisant une visite à mademoiselle de Chargebœuf, a trouvé
le moyen de me faire savoir par elle que ma grand'mère me défendait de
prononcer des vœux. J'espère bien que tôt ou tard je rencontrerai le
prince; et sans doute, il m'en dira davantage. Ainsi, ma belle biche,
si je n'ai trouvé personne pour me recevoir, je me suis consolée avec
l'ombre de la chère princesse, et je me suis mise en mesure de remplir
une de nos conventions, qui est, souviens t'en, de nous initier aux
plus petits détails de notre case et de notre vie. Il est si doux de
savoir où et comment vit l'être qui nous est cher! Dépeins moi bien
les moindres choses qui t'entourent, tout enfin, même les effets du
couchant dans les grands arbres.

Des grognements féroces attirent Miquette dans la cour d'une ferme. Deux
grosses bêtes, les pieds dans leur auge, dévorent gloutonnement leur
pâtée. Dieu! qu'ils sont laids; Miquette se détourne, écœurée.

Le grand air, ça creuse, et Miquette se sent tout à coup un grand
appétit; elle envie le petit bonhomme qui mord à pleine bouche dans sa
tartine. Et Miquette grogne:

--J'ai faim, moi, na!

Miquette arrête un petit paysan chargé d'une terrine pleine d'un liquide
blanc qui lui semble délicieux:

--Donne-moi un peu de ton lait, dis, j'ai très faim.

--C'est point du lait, mam'zelle, c'est du caillé!

--Pouah! du caillé, c'est mauvais! Tu as donc déjà mangé la crème?

--Oh! non, mam'zelle, la crème on l'a vendue au château...

Une toute petite, émue de l'air désolé de Miquette, la tire par sa robe:

--Pleure pas, voilà un gros morceau de couenne de lard, c'est ça qui est
bon!

Miquette refuse.

--Et toi, qu'est-ce que tu manges?

--Du pain frotté d'ail, mam'zelle.

Quelle horreur! Miquette reste rêveuse; décidément, les petits paysans
ne se régalent pas de bonnes choses.

Une fillette toute ronde passe avec un gros pain sous son bras, Miquette
court après:

--Donne, donne-moi vite du bon pain de seigle; je l'aime beaucoup.

Mais, après l'avoir goûté, Miquette le jette loin d'elle, en faisant la
grimace. Ça ne vaut pas la brioche qu'elle dédaignait hier encore. Elle
se trouve tout à coup bien ingrate.

Vite, allons retrouver maman. Miquette court à perdre haleine et ne
s'arrête que devant la barrière du jardin. Oh! joie, voilà la maison et
la petite Blanchette qui se promène tranquillement dans l'herbe.

Miquette ne veut plus être capricieuse, comprenant enfin combien elle
était choyée, et c'est d'un petit air bien humble qu'elle vient à la
cuisine réclamer son déjeuner.

--Ma soupe, ma bonne petite soupe, ne cesse de dire Miquette; puis elle
en réclame une seconde fois; jamais elle ne l'a trouvée aussi exquise.

Après la soupe, Miquette accueille avec transport l'œuf dont elle se
barbouille jusqu'aux yeux. Turc se demande avec inquiétude s'il en
restera pour lui et Zizi enthousiasmée bat des mains et crie bravo!

Miquette a un bon petit cœur; elle veut partager son régal; vite elle
court à sa chambre et revient les bras chargés de ses enfants.

--Venez, mes chéris!

Les chéris bien installés en rond, Miquette procède à la distribution
avec beaucoup de justice. Chacun son tour.

La tasse est vide. Miquette est radieuse, ses enfants ont certainement
fait un délicieux repas. D'un ton grave, elle déclare:

--Et puis, vous savez, pour grandir, il faut toujours bien manger sa
soupe.

L'âme qui a réussi à traverser toutes les vallées, dans le poème
d'Attâr, parvient enfin à l'union avec Dieu. Cette union n'est pas le
_nirvâna_, c'est-à-dire la destruction de l'être même, de la sensation
d'être et de la personne humaine, comme dans le bouddhisme; mais c'est
l'anéantissement de la volonté propre de l'homme dans la volonté de
Dieu. Tel est le but de l'ascèse musulmane; c'est le même que celui de
l'ascèse chrétienne. Les formules qui l'expriment des deux parts sont
analogues. La célèbre comparaison du cadavre, si souvent employée dans
le christianisme: «que l'âme soit entre les mains de Dieu comme le
cadavre entre les mains du laveur», se retrouve en toutes lettres chez
les auteurs musulmans; quelques-uns disent: «que l'âme soit... comme
la boule de polo sous le maillet du joueur».

La renonciation au monde et à la volonté propre est, des deux côtés,
prêchée dans les mêmes termes: «Mourez à la créature, dit Sidi
Djîlâni; mourez aussi à vous-même, à votre volonté, à vos
inclinations, à vos passions.» Certaines vertus qui favorisent ce
détachement, telles que la pauvreté, sont comprises de la même façon:
la pauvreté véritable consiste à n'avoir besoin d'aucune chose hormis
Dieu; le vrai pauvre est celui qui ne possède point et n'est point
possédé. La pauvreté spirituelle est indifférente aux objets de ce
monde, aux conditions de la vie; le véritable religieux ne s'attache
même pas à la forme extérieure de la pauvreté; il ne tient qu'à son
esprit; il accepte également tous les états dans lesquels il plaît à
Dieu de le faire entrer.

Ces idées étaient enseignées dans l'islam, en ces termes, à l'époque
de saint Bernard, un demi-siècle environ avant le moment où se
produisit, dans le christianisme, la grande floraison des ordres
mendiants.

Enfin il semble que la mystique musulmane s'est elle-même marquée du
signe chrétien: Dans le grand poème dont nous parlions tout à l'heure,
l'âme qui a traversé les sept stations aperçoit, avant l'oiseau divin,
un poisson mystérieux qui attire tout à lui.

En ce poisson, dont sans doute le poète musulman n'a pas lui-même
compris la signification, il paraît bien que l'on doit reconnaître le
symbole primitif, inscrit aux murs des Catacombes, du Christ.

       *       *       *       *       *

Cependant force est de s'arrêter dans cette comparaison, puisque
l'islamisme n'a pas l'Incarnation, et que par conséquent il ne conçoit
pas la proximité de Dieu, sa liaison avec l'homme et son amour pour
l'homme, comme on les conçoit dans le christianisme; tout le mystère
de la souffrance rédemptrice lui demeure étranger. Cette lacune est un
abîme qui sépare les doctrines des deux religions. Dieu est pour
l'islam un terme lointain; les liaisons et les intermédiaires entre la
divinité et l'humanité, manquent.

Cela explique pourquoi les ascètes de l'islam sont enclins à tomber
dans le panthéisme. Pour trouver Dieu plus près d'eux, ces mystiques
sont portés à le confondre avec la nature, dont ils sentent d'ailleurs
très vivement la beauté.

Des poètes de la Perse parlent de la nature, au moyen âge, en des
termes dont on ne trouverait chez nous l'équivalent qu'à l'époque
romantique.

En outre le mysticisme dans l'islam est beaucoup moins gardé contre
ses propres excès, beaucoup moins contrôlé que dans le christianisme,
puisqu'il n'y a pas, à proprement parler, dans cette religion,
d'église constituée. De là vient que le mysticisme est un danger pour
l'islam lui-même: il y engendre facilement des hérésies.


Par l'ennui chassé de ma chambre,
  J'errais le long du boulevard:
  Il faisait un temps de décembre,
  Vent froid, fine pluie et brouillard;

  Et là je vis, spectacle étrange,
  Échappés du sombre séjour,
  Sous la bruine et dans la fange,
  Passer des spectres en plein jour.

  Pourtant c'est la nuit que les ombres,
  Par un clair de lune allemand,
  Dans les vieilles tours en décombres,
  Reviennent ordinairement;

  C'est la nuit que les Elfes sortent
  Avec leur robe humide au bord,
  Et sous les nénuphars emportent
  Leur valseur de fatigue mort;

  C'est la nuit qu'a lieu la revue
  Dans la ballade de Zedlitz,
  Où l'Empereur, ombre entrevue,
  Compte les ombres d'Austerlitz.

  Mais des spectres près du Gymnase,
  A deux pas des Variétés,
  Sans brume ou linceul qui les gaze,
  Des spectres mouillés et crottés!

  Avec ses dents jaunes de tartre,
  Son crâne de mousse verdi,
  A Paris, boulevard Montmartre,
  Mob se montrant en plein midi!

  La chose vaut qu'on la regarde:
  Trois fantômes de vieux grognards!
  En uniformes de l'ex-garde,
  Avec deux ombres de hussards!

  On eût dit la lithographie
  Où, dessinés par un rayon,
  Les morts, que Raffet déifie,
  Passent, criant: Napoléon!

  Ce n'était pas les morts qu'éveille
  Le son du nocturne tambour,
  Mais bien quelques _vieux de la vieille_
  Qui célébraient le grand retour.

  Depuis la suprême bataille,
  L'un a maigri, l'autre a grossi;
  L'habit jadis fait à leur taille
  Est trop grand ou trop rétréci.

  Nobles lambeaux, défroque épique,
  Saints haillons, qu'étoile une croix,
  Dans leur ridicule héroïque
  Plus beaux que des manteaux de rois;

  Un plumet énervé palpite
  Sur leur kolbach fauve et pelé;
  Près des trous de balle, la mite
  A rongé leur dolman criblé;

  Leur culotte de peau trop large
  Fait mille plis sur leur fémur;
  Leur sabre rouillé, lourde charge,
  Creuse le sol et bat le mur;

  Ou bien un embonpoint grotesque,
  Avec grand'peine boutonné,
  Fait un poussah, dont on rit presque,
  Du vieux héros tout chevronné.

  Ne les raillez pas, camarade;
  Saluez plutôt chapeau bas
  Ces Achilles d'une Iliade
  Qu'Homère n'inventerait pas.

  Respectez leur tête chenue!
  Sur leur front par vingt cieux bronzé,
  La cicatrice continue
  Le sillon que l'âge a creusé.

  Leur peau, bizarrement noircie,
  Dit l'Égypte aux soleils brûlants;
  Et les neiges de la Russie
  Poudrent encor leurs cheveux blancs.

  Si leurs mains tremblent, c'est sans doute
  Du froid de la Bérésina;
  Et s'ils boitent, c'est que la route
  Est longue du Caire à Wilna;

  S'ils sont perclus, c'est qu'à la guerre
  Les drapeaux étaient leurs seuls draps;
  Et si leur manche ne va guère,
  C'est qu'un boulet a pris leur bras.

  Ne nous moquons pas de ces hommes
  Qu'en riant le gamin poursuit;
  Ils furent le jour dont nous sommes
  Le soir et peut-être la nuit.

  Quand on oublie, ils se souviennent!
  Lancier rouge et grenadier bleu,
  Au pied de la colonne, ils viennent
  Comme à l'autel de leur seul dieu.

  Là, fiers de leur longue souffrance,
  Reconnaissants des maux subis,
  Ils sentent le coeur de la France
  Battre sous leurs pauvres habits.

  Aussi les pleurs trempent le rire
  En voyant ce saint carnaval,
  Cette mascarade d'empire,
  Passer comme un matin de bal;

  Et l'aigle de la grande armée
  Dans le ciel qu'emplit son essor,
  Du fond d'une gloire enflammée,
  Étend sur eux ses ailes d'or!

  [Illustration]




  [Illustration]

  TRISTESSE
  EN MER


  Les mouettes volent et jouent;
  Et les blancs coursiers de la mer,
  Cabrés sur les vagues secouent
  Leurs crins échevelés dans l'air.

  Le jour tombe; une fine pluie
  Éteint les fournaises du soir,
  Et le steam-boat crachant la suie
  Rabat son long panache noir.

  Plus pâle que le ciel livide
  Je vais au pays du charbon,
  Du brouillard et du suicide;
  --Pour se tuer le temps est bon.

  Mon désir avide se noie
  Dans le gouffre amer qui blanchit;
  Le vaisseau danse, l'eau tournoie,
  Le vent de plus en plus fraîchit.

  Oh! je me sens l'âme navrée;
  L'Océan gonfle, en soupirant,
  Sa poitrine désespérée,
  Comme un ami qui me comprend.

  Allons, peines d'amour perdues,
  Espoirs lassés, illusions
  Du socle idéal descendues,
  Un saut dans les moites sillons!

  A la mer, souffrances passées,
  Qui revenez toujours, pressant
  Vos blessures cicatrisées
  Pour leur faire pleurer du sang!

  A la mer, spectre de mes rêves,
  Regrets aux mortelles pâleurs
  Dans un coeur rouge ayant sept glaives,
  Comme la Mère des douleurs.

  Chaque fantôme plonge et lutte
  Quelques instants avec le flot
  Qui sur lui ferme sa volute
  Et l'engloutit dans un sanglot.

  Lest de l'âme, pesant bagage,
  Trésors misérables et chers,
  Sombrez, et dans votre naufrage
  Je vais vous suivre au fond des mers!

  Bleuâtre, enflé, méconnaissable,
  Bercé par le flot qui bruit,
  Sur l'humide oreiller du sable
  Je dormirai bien cette nuit!

  ... Mais une femme dans sa mante
  Sur le pont assise à l'écart,
  Une femme jeune et charmante
  Lève vers moi son long regard.

  Dans ce regard, à ma détresse
  La Sympathie aux bras ouverts
  Parle et sourit, soeur ou maîtresse.
  Salut, yeux bleus! bonsoir, flots verts!

  Les mouettes volent et jouent;
  Et les blancs coursiers de la mer,
  Cabrés sur les vagues, secouent
  Leurs crins échevelés dans l'air.

  [Illustration]




  [Illustration]

  A
  UNE ROBE ROSE


  Que tu me plais dans cette robe
  Qui te déshabille si bien,
  Faisant jaillir ta gorge en globe,
  Montrant tout nu ton bras païen!

  Frêle comme une aile d'abeille,
  Frais comme un coeur de rose-thé,
  Son tissu, caresse vermeille,
  Voltige autour de ta beauté.

  De l'épiderme sur la soie
  Glissent des frissons argentés,
  Et l'étoffe à la chair renvoie
  Ses éclairs roses reflétés.

  D'où te vient cette robe étrange
  Qui semble faite de ta chair,
  Trame vivante qui mélange
  Avec ta peau son rose clair?

  Est-ce à la rougeur de l'aurore,
  A la coquille de Vénus,
  Au bouton de sein près d'éclore,
  Que sont pris ces tons inconnus?

  Ou bien l'étoffe est-elle teinte
  Dans les roses de ta pudeur?
  Non; vingt fois modelée et peinte,
  Ta forme connaît sa splendeur.

  Jetant le voile qui te pèse,
  Réalité que l'art rêva,
  Comme la princesse Borghèse
  Tu poserais pour Canova.

  Et ces plis roses sont les lèvres
  De mes désirs inapaisés,
  Mettant au corps dont tu les sèvres
  Une tunique de baisers.

Pendant le reste de ce mois, quand j'accourais par les jardins, je
voyais parfois sa figure collée aux vitres; et quand j'entrais au
salon, je la trouvais à son métier. Si je n'arrivais pas à l'heure
convenue sans que jamais nous l'eussions indiquée, parfois sa forme
blanche errait sur la terrasse: et quand je l'y surprenais, elle me
disait:  Je suis venue au devant de vous. Ne faut il pas avoir un peu
de coquetterie pour le dernier enfant?

Les cruelles parties de trictrac avaient été interrompues entre le
comte et moi. Ses dernières acquisitions l'obligeaient à une foule
de courses, de reconnaissances, de vérifications, de bornages et
d'arpentages; il était occupé d'ordres à donner, de travaux champêtres
qui voulaient l'œil du maître, et qui se décidaient entre sa femme et
lui. Nous allâmes souvent, la comtesse et moi, le retrouver dans les
nouveaux domaines avec ses deux enfants qui durant le chemin couraient
après des insectes, des cerfs volants, des couturières, et faisaient
aussi leurs bouquets, ou, pour être exact, leurs bottes de fleurs. Se
promener avec la femme qu'on aime, lui donner le bras, lui choisir
son chemin! ces joies illimitées suffisent à une vie. Le discours est
alors si confiant! Nous allions seuls, nous revenions avec le général,
surnom de raillerie douce que nous donnions au comte quand il était
de bonne humeur. Ces deux manières de faire la route nuançaient notre
plaisir par des oppositions dont le secret n'est connu que des cœurs
gênés dans leur union. Au retour, les mêmes félicités, un regard, un
serrement de main, étaient entremêlés d'inquiétudes. La parole, si
libre pendant l'aller, avait au retour de mystérieuses significations,
quand l'un de nous trouvait, après quelque intervalle, une réponse
à des interrogations insidieuses, ou qu'une discussion commencée se
continuait sous ces formes énigmatiques auxquelles se prête si bien
notre langue et que créent si ingénieusement les femmes. Qui n'a goûté
le plaisir de s'entendre ainsi comme dans une sphère inconnue où les
esprits se séparent de la foule et s'unissent en trompant les lois
vulgaires? Un jour j'eus un fol espoir promptement dissipé quand, à une
demande du comte, qui voulait savoir de quoi nous parlions, Henriette
répondit par une phrase à double sens dont il se paya. Cette innocente
raillerie amusa Madeleine et fit après coup rougir sa mère, qui
m'apprit par un regard sévère qu'elle pouvait me retirer son âme comme
elle m'avait naguère retiré sa main, voulant demeurer une irréprochable
épouse. Mais cette union purement spirituelle a tant d'attraits que le
lendemain nous recommençâmes.

Les heures, les journées, les semaines, s'enfuyaient ainsi pleines de
félicités renaissantes. Nous arrivâmes à l'époque des vendanges, qui
sont en Touraine de véritables fêtes. Vers la fin du mois de septembre,
le soleil, moins chaud que durant la moisson, permet de demeurer aux
champs sans avoir à craindre ni le hâle ni la fatigue. Il est plus
facile de cueillir les grappes que de scier les blés. Les fruits sont
tous mûrs. La moisson est faite, le pain devient moins cher, et cette
abondance rend la vie heureuse. Enfin les craintes qu'inspirait le
résultat des travaux champêtres où s'enfouit autant d'argent que de
sueurs, ont disparu devant la grange pleine et les celliers prêts à
s'emplir. La vendange est alors comme le joyeux dessert du festin
récolté, le ciel y sourit toujours en Touraine, où les automnes sont
magnifiques. Dans ce pays hospitalier, les vendangeurs sont nourris
au logis. Ces repas étant les seuls où ces pauvres gens aient, chaque
année, des aliments substantiels et bien préparés, ils y tiennent
comme dans les familles patriarcales les enfants tiennent aux galas
des anniversaires. Aussi courent ils en foule dans les maisons où les
maîtres les traitent sans lésinerie. La maison est donc pleine de
monde et de provisions. Les pressoirs sont constamment ouverts. Il
semble que tout soit animé par ce mouvement d'ouvriers tonneliers,
de charrettes chargées de filles rieuses, de gens qui, touchant des
salaires meilleurs que pendant le reste de l'année, chantent à tous
propos. D'ailleurs, autre cause de plaisir, les rangs sont confondus:
femmes, enfants, maîtres et gens, tout le monde participe à la dive
cueillette. Ces diverses circonstances peuvent expliquer l'hilarité
transmise d'âge en âge, qui se développe en ces derniers beaux jours de
l'année et dont le souvenir inspira jadis à Rabelais la forme bachique
de son grand ouvrage. Jamais les enfants, Jacques et Madeleine toujours
malades, n'avaient été en vendange; j'étais comme eux, ils eurent je ne
sais quelle joie enfantine de voir leurs émotions partagées; leur mère
avait promis de nous y accompagner. Nous étions allés à Villaines, où
se fabriquent les paniers du pays, nous en commander de fort jolis; il
était question de vendanger à nous quatre quelques chaînées réservées
à nos ciseaux; mais il était convenu qu'on ne mangerait pas trop de
raisin. Manger dans les vignes le gros  co  de Touraine paraissait
chose si délicieuse, que l'on dédaignait les plus beaux raisins sur la
table. Jacques me fit jurer de n'aller voir vendanger nulle part, et de
me réserver pour le clos de Clochegourde. Jamais ces deux petits êtres,
habituellement souffrants et pâles, ne furent plus frais, ni plus
roses, ni aussi agissants et remuants que durant cette matinée. Ils
babillaient pour babiller, allaient, trottaient, revenaient sans raison
apparente; mais, comme les autres enfants, ils semblaient avoir trop
de vie à secouer; monsieur et madame de Mortsauf ne les avaient jamais
vus ainsi. Je redevins enfant avec eux, plus enfant qu'eux peut être,
car j'espérais aussi ma récolte. Nous allâmes par le plus beau temps
vers les vignes, et nous y restâmes une demi journée. Comme nous nous
disputions à qui trouverait les plus belles grappes, à qui remplirait
plus vite son panier! C'était des allées et venues des ceps à la mère,
il ne se cueillait pas une grappe qu'on ne la lui montrât. Elle se mit
à rire du bon rire plein de sa jeunesse, quand arrivant après sa fille,
avec mon panier, je lui dis comme Madeleine:  Et les miens, maman?
Elle me répondit:  Cher enfant, ne t'échauffe pas trop! Puis me passant
la main tour à tour sur le cou et dans les cheveux, elle me donna un
petit coup sur la joue en ajoutant:  Tu es en nage! Ce fut la seule
fois que j'entendis cette caresse de la voix, le  tu  des amants. Je
regardai les jolies haies couvertes de fruits rouges, de sinelles et de
mûrons; j'écoutai les cris des enfants, je contemplai la troupe des
vendangeuses, la charrette pleine de tonneaux et les hommes chargés
de hottes!... Ah! je gravai tout dans ma mémoire, tout jusqu'au jeune
amandier sous lequel elle se tenait, fraîche, colorée, rieuse, sous
son ombrelle dépliée. Puis je me mis à cueillir des grappes, à remplir
mon panier, à l'aller vider dans le tonneau de vendange avec une
application corporelle, silencieuse et soutenue, par une marche lente
et mesurée qui laissa mon âme libre. Je goûtai l'ineffable plaisir
d'un travail extérieur qui voiture la vie en réglant le cours de la
passion, bien près, sans ce mouvement mécanique, de tout incendier. Je
sus combien le labeur uniforme contient de sagesse, et je compris les
règles monastiques.

Pour la première fois depuis long temps, le comte n'eut ni
maussaderie, ni cruauté. Son fils si bien portant, le futur duc
de Lenoncourt Mortsauf, blanc et rose, barbouillé de raisin, lui
réjouissait le cœur. Ce jour étant le dernier de la vendange, le
général promit de faire danser le soir devant Clochegourde en l'honneur
des Bourbons revenus; la fête fut ainsi complète pour tout le monde. En
revenant la comtesse prit mon bras; elle s'appuya sur moi de manière à
faire sentir à mon cœur tout le poids du sien, mouvement de mère qui
voulait communiquer sa joie, et me dit à l'oreille:  Vous nous portez
bonheur!

Certes, pour moi qui savais ses nuits sans sommeil, ses alarmes et sa
vie antérieure où elle était soutenue par la main de Dieu, mais où tout
était aride et fatigant, cette phrase accentuée par sa voix si riche
développait des plaisirs qu'aucune femme au monde ne pouvait plus me
rendre.

  L'uniformité malheureuse de mes jours est rompue, la vie devient
belle avec des espérances, me dit elle après une pause. Oh! ne me
quittez pas! ne trahissez jamais mes innocentes superstitions! soyez
l'aîné qui devient la providence de ses frères!

Ici, Natalie, rien n'est romanesque: pour y découvrir l'infini des
sentiments profonds, il faut dans sa jeunesse avoir jeté la sonde
dans ces grands lacs au bord desquels on a vécu. Si pour beaucoup
d'êtres les passions ont été des torrents de lave écoulés entre des
rives desséchées, n'est il pas des âmes où la passion contenue par
d'insurmontables difficultés a rempli d'une eau pure le cratère du
volcan?

Nous eûmes encore une fête semblable. Madame de Mortsauf voulait
habituer ses enfants aux choses de la vie, et leur donner connaissance
des pénibles labeurs par lesquels s'obtient l'argent; elle leur avait
donc constitué des revenus soumis aux chances de l'agriculture: à
Jacques appartenait le produit des noyers, à Madeleine celui des
châtaigniers. A quelques jours de là, nous eûmes la récolte des marrons
et celle des noix. Aller gauler les marronniers de Madeleine, entendre
tomber les fruits que leur bogue faisait rebondir sur le velours mat
et sec des terrains ingrats où vient le châtaignier; voir la gravité
sérieuse avec laquelle la petite fille examinait les tas en estimant
leur valeur, qui pour elle représentait les plaisirs qu'elle se donnait
sans contrôle; les félicitations de Manette la femme de charge qui
seule suppléait la comtesse auprès de ses enfants; les enseignements
que préparait le spectacle des peines nécessaires pour recueillir les
moindres biens, si souvent mis en péril par les alternatives du climat,
ce fut une scène où les ingénues félicités de l'enfance paraissaient
charmantes au milieu des teintes graves de l'automne commencé.
Madeleine avait son grenier à elle, où je voulus voir serrer sa brune
chevance, en partageant sa joie. Eh! bien, je tressaille encore
aujourd'hui en me rappelant le bruit que faisait chaque hottée de
marrons, roulant sur la bourre jaunâtre mêlée de terre qui servait de
plancher. Le comte en prenait pour la maison; les métiviers, les gens,
chacun autour de Clochegourde procurait des acheteurs à la Mignonne,
épithète amie que dans le pays les paysans accordent volontiers même à
des étrangers, mais qui semblait appartenir exclusivement à Madeleine.

Jacques fut moins heureux pour la cueillette de ses noyers, il plut
pendant quelques jours; mais je le consolai en lui conseillant de
garder ses noix, pour les vendre un peu plus tard. Monsieur de Chessel
m'avait appris que les noyers ne donnaient rien dans le Brehémont, ni
dans le pays d'Amboise, ni dans celui de Vouvray. L'huile de noix est
de grand usage en Touraine. Jacques devait trouver au moins quarante
sous de chaque noyer, il en avait deux cents, la somme était donc
considérable! il voulait s'acheter un équipement pour monter à cheval.
Son désir émut une discussion publique où son père lui fit faire des
réflexions sur l'instabilité des revenus, sur la nécessité de créer
des réserves pour les années où les arbres seraient inféconds, afin
de se procurer un revenu moyen. Je reconnus l'âme de la comtesse
dans son silence; elle était joyeuse de voir Jacques écoutant son
père, et le père reconquérant un peu de la sainteté qui lui manquait,
grâce à ce sublime mensonge qu'elle avait préparé. Ne vous ai je pas
dit, en vous peignant cette femme, que le langage terrestre serait
impuissant à rendre ses traits et son génie! Quand ces sortes de
scènes arrivent, l'âme savoure leurs délices sans les analyser; mais
avec quelle vigueur elles se détachent plus tard sur le fond ténébreux
d'une vie agitée! pareilles à des diamants, elles brillent serties
par des pensées pleines d'alliage, regrets fondus dans le souvenir
des bonheurs évanouis! Pourquoi les noms des deux domaines récemment
achetés, dont monsieur et madame de Mortsauf s'occupaient tant, la
Cassine et la Rhétorière, m'émeuvent ils plus que les plus beaux noms
de la Terre Sainte ou de la Grèce?  Qui aime, le die!  s'est écrié
La Fontaine. Ces noms possèdent les vertus talismaniques des paroles
constellées en usage dans les évocations, ils m'expliquent la magie,
ils réveillent des figures endormies qui se dressent aussitôt et me
parlent, ils me mettent dans cette heureuse vallée, ils créent un ciel
et des paysages; mais les évocations ne se sont elles pas toujours
passées dans les régions du monde spirituel? Ne vous étonnez donc pas
de me voir vous entretenant de scènes si familières. Les moindres
détails de cette vie simple et presque commune ont été comme autant
d'attaches faibles en apparence par lesquelles je me suis étroitement
uni à la comtesse.

Les intérêts de ses enfants causaient à la comtesse autant de chagrins
que lui en donnait leur faible santé. Je reconnus bientôt la vérité
de ce qu'elle m'avait dit relativement à son rôle secret dans les
affaires de la maison, auxquelles je m'initiai lentement en apprenant
sur le pays des détails que doit savoir l'homme d'État. Après dix ans
d'efforts, madame de Mortsauf avait changé la culture de ses terres;
elle les avait  mis en quatre , expression dont on se sert dans le
pays pour expliquer les résultats de la nouvelle méthode suivant
laquelle les cultivateurs ne sèment de blé que tous les quatre ans,
afin de faire rapporter chaque année un produit à la terre. Pour
vaincre l'obstination des paysans, il avait fallu résilier des baux,
partager ses domaines en quatre grandes métairies, et les avoir  à
moitié , le cheptel particulier à la Touraine et aux pays d'alentour.
Le propriétaire donne l'habitation, les bâtiments d'exploitation et
les semences, à des colons de bonne volonté avec lesquels il partage
les frais de culture et les produits. Ce partage est surveillé par un
 métivier , l'homme chargé de prendre la moitié due au propriétaire,
système coûteux et compliqué par une comptabilité que varie à tout
moment la nature des partages. La comtesse avait fait cultiver par
monsieur de Mortsauf une cinquième ferme composée des terres réservées,
sises autour de Clochegourde, autant pour l'occuper que pour démontrer
par l'évidence des faits, à ses  fermiers à moitié , l'excellence des
nouvelles méthodes. Maîtresse de diriger les cultures, elle avait
fait lentement, et avec sa persistance de femme, rebâtir deux de
ses métairies sur le plan des fermes de l'Artois et de la Flandre.
Il est aisé de deviner son dessein. Après l'expiration des baux à
moitié, la comtesse voulait composer deux belles fermes de ses quatre
métairies, et les louer en argent à des gens actifs et intelligents,
afin de simplifier les revenus de Clochegourde. Craignant de mourir
la première, elle tâchait de laisser au comte des revenus faciles à
percevoir, et à ses enfants des biens qu'aucune impéritie ne pourrait
faire péricliter. En ce moment les arbres fruitiers plantés depuis
dix ans étaient en plein rapport. Les haies qui garantissaient les
domaines de toute contestation future étaient poussées. Les peupliers,
les ormes, tout était bien venu. Avec ses nouvelles acquisitions et en
introduisant partout le nouveau système d'exploitation, la terre de
Clochegourde, divisée en quatre grandes fermes, dont deux restaient
à bâtir, était susceptible de rapporter seize mille francs en écus,
à raison de quatre mille francs par chaque ferme; sans compter le
clos de vigne, ni les deux cents arpents de bois qui les joignaient,
ni la ferme modèle. Les chemins de ses quatre fermes pouvaient tous
aboutir à une grande avenue qui de Clochegourde irait en droite ligne
s'embrancher sur la route de Chinon. La distance entre cette avenue
et Tours n'étant que de cinq lieues, les fermiers ne devaient pas lui
manquer, surtout au moment où tout le monde parlait des améliorations
faites par le comte, de ses succès, et de la bonification de ses
terres. Dans chacun des deux domaines achetés, elle voulait faire jeter
une quinzaine de mille francs pour convertir les maisons de maître en
deux grandes fermes, afin de les mieux louer après les avoir cultivées
pendant une année ou deux, en y envoyant pour régisseur un certain
Martineau, le meilleur, le plus probe de ses métiviers, lequel allait
se trouver sans place; car les baux à moitié de ses quatre métairies
finissaient, et le moment de les réunir en deux fermes et de louer en
argent était venu. Ses idées si simples, mais compliquées de trente
et quelques mille francs à dépenser, étaient en ce moment l'objet de
longues discussions entre elle et le comte; querelles affreuses, et
dans lesquelles elle n'était soutenue que par l'intérêt de ses deux
enfants. Cette pensée:  «Si je mourais demain, qu'adviendrait il?» lui
donnait des palpitations. Les âmes douces et paisibles chez lesquelles
la colère est impossible, qui veulent faire régner autour d'elles
leur profonde paix intérieure, savent seules combien de force est
nécessaire pour ces luttes, quelles abondantes vagues de sang affluent
au cœur avant d'entamer le combat, quelle lassitude s'empare de l'être
quand après avoir lutté rien n'est obtenu. Au moment où ses enfants
étaient moins étiolés, moins maigres, plus agiles, car la saison des
fruits avait produit ses effets sur eux; au moment où elle les suivait
d'un œil mouillé dans leurs jeux, en éprouvant un contentement qui
renouvelait ses forces en lui rafraîchissant le cœur, la pauvre femme
subissait les pointilleries injurieuses et les attaques lancinantes
d'une âcre opposition. Le comte, effrayé de ces changements, en niait
les avantages et la possibilité par un entêtement compacte. A des
raisonnements concluants, il répondait par l'objection d'un enfant
qui mettrait en question l'influence du soleil en été. La comtesse
l'emporta. La victoire du bon sens sur la folie calma ses plaies, elle
oublia ses blessures. Ce jour elle s'alla promener à la Cassine et à
la Rhétorière, afin d'y décider les constructions. Le comte marchait
seul en avant, les enfants nous séparaient, et nous étions tous deux en
arrière suivant lentement, car elle me parlait de ce ton doux et bas
qui faisait ressembler ses phrases à des flots menus, murmurés par la
mer sur un sable fin.


Entraîné par l'emportement naturel aux natures poétiques et mobiles,
il courut chez Daniel. En montant l'escalier, il se crut cependant
moins digne de ces cœurs que rien ne pouvait faire dévier du sentier de
l'honneur. Une voix lui disait que, si Daniel avait aimé Coralie, il ne
l'aurait pas acceptée avec Camusot. Il connaissait aussi la profonde
horreur du Cénacle pour les journalistes, et il se savait déjà quelque
peu journaliste. Il trouva ses amis, moins Meyraux, qui venait de
sortir, en proie à un désespoir peint sur toutes les figures.

 Qu'avez vous, mes amis? dit Lucien.

 Nous venons d'apprendre une horrible catastrophe: le plus grand esprit
de notre époque, notre ami le plus aimé, celui qui pendant deux ans a
été notre lumière...

 Louis Lambert, dit Lucien.

 Il est dans un état de catalepsie qui ne laisse aucun espoir, dit
Bianchon.

 Il mourra le corps insensible et la tête dans les cieux, ajouta
solennellement Michel Chrestien.

 Il mourra comme il a vécu, dit d'Arthez.

 L'amour, jeté comme un feu dans le vaste empire de son cerveau, l'a
incendié, dit Léon Giraud.

 Oui, dit Joseph Bridau, l'a exalté à un point où nous le perdons de
vue.

 C'est nous qui sommes à plaindre, dit Fulgence Ridal.

 Il se guérira peut être, s'écria Lucien.

 D'après ce que nous a dit Meyraux, la cure est impossible, répondit
Bianchon. Sa tête est le théâtre de phénomènes sur lesquels la médecine
n'a nul pouvoir.

 Il existe cependant des agents, dit d'Arthez...

 Oui, dit Bianchon, il n'est que cataleptique, nous pouvons le rendre
imbécile.

 Ne pouvoir offrir au génie du mal une tête en remplacement de
celle là! Moi, je donnerais la mienne! s'écria Michel Chrestien.

 Et que deviendrait la fédération européenne? dit d'Arthez.

 Ah! c'est vrai, reprit Michel Chrestien, avant d'être à un homme on
appartient à l'Humanité.

 Je venais ici le cœur plein de remercîments pour vous tous, dit
Lucien. Vous avez changé mon billon en louis d'or.

 Des remercîments! Pour qui nous prends tu? dit Bianchon.

 Le plaisir a été pour nous, reprit Fulgence.

 Eh! bien, vous voilà journaliste? lui dit Léon Giraud. Le bruit de
votre début est arrivé jusque dans le quartier latin.

 Pas encore, répondit Lucien.

 Ah! tant mieux! dit Michel Chrestien.

 Je vous le disais bien, reprit d'Arthez. Lucien est un de ces cœurs
qui connaissent le prix d'une conscience pure. N'est ce pas un viatique
fortifiant que de poser le soir sa tête sur l'oreiller en pouvant se
dire: Je n'ai pas jugé les œuvres d'autrui, je n'ai causé d'affliction
à personne: mon esprit, comme un poignard, n'a fouillé l'âme d'aucun
innocent; ma plaisanterie n'a immolé aucun bonheur, elle n'a même pas
troublé la sottise heureuse, elle n'a pas injustement fatigué le génie;
j'ai dédaigné les faciles triomphes de l'épigramme; enfin je n'ai
jamais menti à mes convictions?

 Mais, dit Lucien, on peut, je crois, être ainsi tout en travaillant
à un journal. Si je n'avais décidément que ce moyen d'exister, il
faudrait bien y venir.

 Oh! oh! oh! fit Fulgence en montant d'un ton à chaque exclamation,
nous capitulons.

 Il sera journaliste, dit gravement Léon Giraud. Ah! Lucien, si tu
voulais l'être avec nous, qui allons publier un journal où jamais ni
la vérité ni la justice ne seront outragées, où nous répandrons les
doctrines utiles à l'humanité, peut être...

 Vous n'aurez pas un abonné, répliqua machiavéliquement Lucien en
interrompant Léon.

 Ils en auront cinq cents qui en vaudront cinq cent mille, répondit
Michel Chrestien.

 Il vous faudra bien des capitaux, reprit Lucien.

 Non, dit d'Arthez, mais du dévouement.

 Tu sens comme une vraie boutique de parfumeur, dit Michel Chrestien
en flairant par un geste comique la tête de Lucien. On t'a vu dans une
voiture supérieurement astiquée, traînée par des chevaux de dandy, avec
une maîtresse de prince, Coralie.

 Eh! bien, dit Lucien, y a t il du mal à cela?

 Tu dis cela comme s'il y en avait, lui cria Bianchon.

 J'aurais voulu à Lucien, dit d'Arthez, une Béatrix, une noble femme
qui l'aurait soutenu dans la vie...

 Mais, Daniel, est ce que l'amour n'est pas partout semblable à
lui même? dit le poète.

 Ah! dit le républicain, ici je suis aristocrate. Je ne pourrais pas
aimer une femme qu'un acteur baise sur la joue en face du public, une
femme tutoyée dans les coulisses, qui s'abaisse devant un parterre et
lui sourit, qui danse des pas en relevant ses jupes et qui se met en
homme pour montrer ce que je veux être seul à voir. Ou, si j'aimais une
pareille femme, elle quitterait le théâtre, et je la purifierais par
mon amour.

 Et si elle ne pouvait pas quitter le théâtre?

 Je mourrais de chagrin, de jalousie, de mille maux. On ne peut pas
arracher son amour de son cœur comme on arrache une dent.

Lucien devint sombre et pensif. Quand ils apprendront que je subis
Camusot, ils me mépriseront, se disait il.

 Tiens, lui dit le sauvage républicain avec une affreuse bonhomie, tu
pourras être un grand écrivain, mais tu ne seras jamais qu'un petit
farceur.

Il prit son chapeau et sortit.

 Il est dur, Michel Chrestien, dit le poète.

 Dur et salutaire comme le davier du dentiste, dit Bianchon. Michel
voit ton avenir, et peut être en ce moment pleure t il sur toi dans la
rue.

D'Arthez fut doux et consolant, il essaya de relever Lucien. Au bout
d'une heure le poète quitta le Cénacle, maltraité par sa conscience qui
lui criait: Tu seras journaliste! comme la sorcière crie à Macbeth: Tu
seras roi.

Dans la rue, il regarda les croisées du patient d'Arthez, éclairées
par une faible lumière, et revint chez lui le cœur attristé, l'âme
inquiète. Une sorte de pressentiment lui disait qu'il avait été serré
sur le cœur de ses vrais amis pour la dernière fois. En entrant dans
la rue de Cluny par la place de la Sorbonne, il reconnut l'équipage de
Coralie. Pour venir voir son poète un moment, pour lui dire un simple
bonsoir, l'actrice avait franchi l'espace du boulevard du Temple à la
Sorbonne. Lucien trouva sa maîtresse tout en larmes à l'aspect de sa
mansarde, elle voulait être misérable comme son amant, elle pleurait
en rangeant les chemises, les gants, les cravates et les mouchoirs
dans l'affreuse commode de l'hôtel. Ce désespoir était si vrai, si
grand, il exprimait tant d'amour, que Lucien, à qui l'on avait reproché
d'avoir une actrice, vit dans Coralie une sainte bien près d'endosser
le cilice de la misère. Pour venir, cette adorable créature avait pris
le prétexte d'avertir son ami que la société Camusot, Coralie et Lucien
rendrait à la société Matifat, Florine et Lousteau leur souper, et de
demander à Lucien s'il avait quelque invitation à faire qui lui fût
utile; Lucien lui répondit qu'il en causerait avec Lousteau. L'actrice,
après quelques moments, se sauva en cachant à Lucien que Camusot
l'attendait en bas.

Le lendemain, dès huit heures, Lucien alla chez Étienne, ne le trouva
pas, et courut chez Florine. Le journaliste et l'actrice reçurent
leur ami dans la jolie chambre à coucher où ils étaient maritalement
établis, et tous trois ils y déjeunèrent splendidement.

 Mais mon petit, lui dit Lousteau quand ils furent attablés et que
Lucien lui eut parlé du souper que donnerait Coralie, je te conseille
de venir avec moi voir Félicien Vernou, de l'inviter, et de te lier
avec lui autant qu'on peut se lier avec un pareil drôle. Félicien te
donnera peut être accès dans le journal politique où il cuisine le
feuilleton, et où tu pourras fleurir à ton aise en grands articles dans
le haut de ce journal. Cette feuille, comme la nôtre, appartient au
parti libéral, tu seras libéral, c'est le parti populaire; d'ailleurs,
si tu voulais passer du côté ministériel, tu y entrerais avec d'autant
plus d'avantages que tu te serais fait redouter. Hector Merlin et sa
madame du Val Noble, chez qui vont quelques grands seigneurs, les
jeunes dandies et les millionnaires, ne t'ont ils pas prié, toi et
Coralie, à dîner?

 Oui, répondit Lucien, et tu en es avec Florine.

Lucien et Lousteau, dans leur griserie de vendredi et pendant leur
dîner du dimanche, en étaient arrivés à se tutoyer.

 Eh! bien, nous rencontrerons Merlin au journal, c'est un gars qui
suivra Finot de près; tu feras bien de le soigner, de le mettre de ton
souper avec sa maîtresse: il te sera peut être utile avant peu, car les
gens haineux ont besoin de tout le monde, et il te rendra service pour
avoir ta plume au besoin.

 Votre début a fait assez de sensation pour que vous n'éprouviez aucun
obstacle, dit Florine à Lucien, hâtez vous d'en profiter, autrement
vous seriez promptement oublié.

 L'affaire, reprit Lousteau, la grande affaire est consommée! Ce Finot,
un homme sans aucun talent, est directeur et rédacteur en chef du
journal hebdomadaire de Dauriat, propriétaire d'un sixième qui ne lui
coûte rien, et il a six cents francs d'appointements par mois. Je suis,
de ce matin, mon cher, rédacteur en chef de notre petit journal. Tout
s'est passé comme je le présumais l'autre soir: Florine a été superbe,
elle rendrait des points au prince de Talleyrand.

 Nous tenons les hommes par leur plaisir, dit Florine, les diplomates
ne les prennent que par l'amour propre; les diplomates leur voient
faire des façons et nous leur voyons faire des bêtises, nous sommes
donc les plus fortes.

 En concluant, dit Lousteau, Matifat a commis le seul bon mot qu'il
prononcera dans sa vie de droguiste: L'affaire, a t il dit, ne sort pas
de mon commerce!

 Je soupçonne Florine de le lui avoir soufflé, s'écria Lucien.

 Ainsi, mon cher amour, reprit Lousteau, tu as le pied à l'étrier.

 Vous êtes né coiffé, dit Florine. Combien voyons nous de petits
jeunes gens qui  droguent  dans Paris pendant des années sans arriver
à pouvoir insérer un article dans un journal! Il en aura été de vous
comme d'Émile Blondet. Dans six mois d'ici, je vous vois  faisant votre
tête , ajouta t elle en se servant d'un mot de son argot et en lui
jetant un sourire moqueur.

 Ne suis je pas à Paris depuis trois ans, dit Lousteau, et depuis hier
seulement Finot me donne trois cents francs de fixe par mois pour la
rédaction en chef, me paye cent sous la colonne, et cent francs la
feuille à son journal hebdomadaire.

 Hé! bien, vous ne dites rien?... s'écria Florine en regardant Lucien.

 Nous verrons, dit Lucien.

 Mon cher, répondit Lousteau d'un air piqué, j'ai tout arrangé pour
toi comme si tu étais mon frère; mais je ne te réponds pas de Finot.
Finot sera sollicité par soixante drôles qui, d'ici à deux jours, vont
venir lui faire des propositions aux rabais. J'ai promis pour toi, tu
lui diras non, si tu veux. Tu ne te doutes pas de ton bonheur, reprit
le journaliste après une pause. Tu feras partie d'une coterie dont
les camarades attaquent leurs ennemis dans plusieurs journaux, et s'y
servent mutuellement.

 Allons d'abord voir Félicien Vernou, dit Lucien qui avait hâte de se
lier avec ces redoutables oiseaux de proie.

Lousteau envoya chercher un cabriolet, et les deux amis allèrent rue
Mandar, où demeurait Vernou, dans une maison à allée, il y occupait un
appartement au deuxième étage. Lucien fut très étonné de trouver ce
critique acerbe, dédaigneux et gourmé, dans une salle à manger de la
dernière vulgarité, tendue d'un mauvais petit papier briqueté, chargé
de mousses par intervalles égaux, ornée de gravures à l'aqua tinta dans
des cadres dorés, attablé avec une femme trop laide pour ne pas être
légitime, et deux enfants en bas âge perchés sur ces chaises à pieds
très élevés et à barrière, destinées à maintenir ces petits drôles.
Surpris dans une robe de chambre confectionnée avec les restes d'une
robe d'indienne à sa femme, Félicien eut un air assez mécontent.

 As tu déjeuné, Lousteau? dit il en offrant une chaise à Lucien

 Nous sortons de chez Florine, dit Étienne, et nous y avons déjeuné.

Lucien ne cessait d'examiner madame Vernou, qui ressemblait à une
bonne, grasse cuisinière, assez blanche, mais superlativement commune.
Madame Vernou portait un foulard par dessus un bonnet de nuit à
brides que ses joues pressées débordaient. Sa robe de chambre, sans
ceinture, attachée au col par un bouton, descendait à grands plis et
l'enveloppait si mal, qu'il était impossible de ne pas la comparer
à une borne. D'une santé désespérante, elle avait les joues presque
violettes, et des mains à doigts en forme de boudins. Cette femme
expliqua soudain à Lucien l'attitude gênée de Vernou dans le monde.
Malade de son mariage, sans force pour abandonner femme et enfants,
mais assez poète pour en toujours souffrir, cet auteur ne devait
pardonner à personne un succès, il devait être mécontent de tout,
en se sentant toujours mécontent de lui même. Lucien comprit l'air
aigre qui glaçait cette figure envieuse, l'âcreté des reparties que
ce journaliste semait dans sa conversation, l'acerbité de sa phrase,
toujours pointue et travaillée comme un stylet.

 Passons dans mon cabinet, dit Félicien en se levant, il s'agit sans
doute d'affaires littéraires.

 Oui et non, lui répondit Lousteau. Mon vieux, il s'agit d'un souper.

 Je venais, dit Lucien, vous prier de la part de Coralie....

A ce nom, madame Vernou leva la tête.

 ... A souper d'aujourd'hui en huit, dit Lucien en continuant. Vous
trouverez chez elle la société que vous avez eue chez Florine, et
augmentée de madame du Val Noble, de Merlin et de quelques autres. Nous
jouerons.

 Mais, mon ami, ce jour là nous devons aller chez madame Mahoudeau, dit
la femme.

 Eh! qu'est ce que cela fait? dit Vernou.

 Si nous n'y allions pas, elle se choquerait, et tu es bien aise de la
trouver pour escompter tes effets de librairie.

 Mon cher, voilà une femme qui ne comprend pas qu'un souper qui
commence à minuit n'empêche pas d'aller à une soirée qui finit à onze
heures. Je travaille à côté d'elle, ajouta t il.

 Vous avez tant d'imagination! répondit Lucien qui se fit un ennemi
mortel de Vernou par ce seul mot.

 Eh! bien, reprit Lousteau, tu viens, mais ce n'est pas tout. Monsieur
de Rubempré devient un des nôtres, ainsi pousse le à ton journal;
présente le comme un gars capable de faire la haute littérature, afin
qu'il puisse mettre au moins deux articles par mois.

 Oui, s'il veut être des nôtres, attaquer nos ennemis comme nous
attaquerons les siens, et défendre nos amis, je parlerai de lui ce soir
à l'Opéra, répondit Vernou.

 Eh! bien, à demain, mon petit, dit Lousteau en serrant la main de
Vernou avec les signes de la plus vive amitié. Quand paraît ton livre?

 Mais, dit le père de famille, cela dépend de Dauriat, j'ai fini.

 Es tu content!...

 Mais oui et non...

 Nous chaufferons le succès, dit Lousteau en se levant et saluant la
femme de son confrère.

Cette brusque sortie fut nécessitée par les criailleries des deux
enfants qui se disputaient et se donnaient des coups de cuiller en
s'envoyant de la panade par la figure.

 Tu viens de voir, mon enfant, dit Étienne à Lucien, une femme qui,
sans le savoir, fera bien des ravages en littérature. Ce pauvre Vernou
ne nous pardonne pas sa femme. On devrait l'en débarrasser, dans
l'intérêt public bien entendu. Nous éviterions un déluge d'articles
atroces, d'épigrammes contre tous les succès et contre toutes les
fortunes. Que devenir avec une pareille femme accompagnée de ces deux
horribles moutards? Vous avez vu le Rigaudin de la Maison en loterie,
la pièce de Picard... eh! bien, comme Rigaudin, Vernou ne se battra
pas, mais il fera battre les autres; il est capable de se crever un
œil pour en crever deux à son meilleur ami; vous le verrez posant le
pied sur tous les cadavres, souriant à tous les malheurs, attaquant
les princes, les ducs, les marquis, les nobles, parce qu'il est
roturier; attaquant les renommées célibataires à cause de sa femme, et
parlant toujours morale, plaidant pour les joies domestiques et pour
les devoirs de citoyen. Enfin ce critique si moral ne sera doux pour
personne, pas même pour les enfants. Il vit dans la rue Mandar entre
une femme qui pourrait faire le mamamouchi du Bourgeois gentilhomme
et deux petits Vernou laids comme des teignes; il veut se moquer du
faubourg Saint Germain, où il ne mettra jamais le pied, et fera parler
les duchesses comme parle sa femme. Voilà l'homme qui va hurler après
les jésuites, insulter la cour, lui prêter l'intention de rétablir les
droits féodaux, le droit d'aînesse, et qui prêchera quelque croisade en
faveur de l'égalité, lui qui ne se croit l'égal de personne. S'il était
garçon, s'il allait dans le monde, s'il avait les allures des poètes
royalistes pensionnés, ornés de croix de la Légion d'Honneur, ce serait
un optimiste. Le journalisme a mille points de départ semblables. C'est
une grande catapulte mise en mouvement par de petites haines. As tu
maintenant envie de te marier? Vernou n'a plus de cœur, le fiel a tout
envahi. Aussi est ce le journaliste par excellence, un tigre à deux
mains qui déchire tout, comme si ses plumes avaient la rage.

 Il est gunophobe, dit Lucien. A t il du talent?

 Il a de l'esprit, c'est un  Articlier . Vernou porte des articles,
fera toujours des articles, et rien que des articles. Le travail le
plus obstiné ne pourra jamais greffer un livre sur sa prose. Félicien
est incapable de concevoir une œuvre, d'en disposer les masses, d'en
réunir harmonieusement les personnages dans un plan qui commence,
se noue et marche vers un fait capital; il a des idées, mais il ne
connaît pas les faits; ses héros seront des utopies philosophiques ou
libérales; enfin, son style est d'une originalité cherchée, sa phrase
ballonnée tomberait si la critique lui donnait un coup d'épingle. Aussi
craint il énormément les journaux, comme tous ceux qui ont besoin des
gourdes et des bourdes de l'éloge pour se soutenir au dessus de l'eau.

 Quel article tu fais, s'écria Lucien.

 Ceux là, mon enfant, il faut se les dire et jamais les écrire.

 Tu deviens rédacteur en chef, dit Lucien.

 Où veux tu que je te jette? lui demanda Lousteau.

 Chez Coralie.

 Ah! nous sommes amoureux, dit Lousteau. Quelle faute! Fais de Coralie
ce que je fais de Florine, une ménagère, mais la liberté sur la
montagne!

 Tu ferais damner les saints! lui dit Lucien en riant.

 On ne damne pas les démons, répondit Lousteau.

Le ton léger, brillant de son nouvel ami, la manière dont il traitait
la vie, ses paradoxes mêlés aux maximes vraies du machiavélisme
parisien agissaient sur Lucien à son insu. En théorie, le poète
reconnaissait le danger de ces pensées, et les trouvait utiles à
l'application. En arrivant sur le boulevard du Temple, les deux amis
convinrent de se retrouver, entre quatre et cinq heures, au bureau du
journal, où sans doute Hector Merlin viendrait. Lucien était, en effet,
saisi par les voluptés de l'amour vrai des courtisanes qui attachent
leurs grappins aux endroits les plus tendres de l'âme en se pliant avec
une incroyable souplesse à tous les désirs, en favorisant les molles
habitudes d'où elles tirent leur force. Il avait déjà soif des plaisirs
parisiens, il aimait la vie facile, abondante et magnifique que lui
faisait l'actrice chez elle. Il trouva Coralie et Camusot ivres de
joie. Le Gymnase proposait pour Pâques prochain un engagement dont les
conditions nettement formulées, surpassaient les espérances de Coralie.

 Nous vous devons ce triomphe, dit Camusot.

 Oh! certes, sans lui l'Alcade tombait, s'écria Coralie, il n'y avait
pas d'article, et j'étais encore au boulevard pour six ans.

Elle lui sauta au cou devant Camusot. L'effusion de l'actrice avait
je ne sais quoi de moelleux dans sa rapidité, de suave dans son
entraînement: elle aimait! Comme tous les hommes dans leurs grandes
douleurs, Camusot abaissa ses yeux à terre, et reconnut, le long de
la couture des bottes de Lucien, le fil de couleur employé par les
bottiers célèbres et qui se dessinait en jaune foncé sur le noir
luisant de la tige. La couleur originale de ce fil l'avait préoccupé
pendant son monologue sur la présence inexplicable d'une paire de
bottes devant la cheminée de Coralie. Il avait lu en lettres noires
imprimées sur le cuir blanc et doux de la doublure l'adresse d'un
bottier fameux à cette époque: Gay, rue de La Michodière.

 Monsieur, dit il à Lucien, vous avez de bien belles bottes.

 Il a tout beau, répondit Coralie.

 Je voudrais bien me fournir chez votre bottier.

 Oh! dit Coralie, comme c'est rue des Bourdonnais de demander les
adresses des fournisseurs! Allez vous porter des bottes de jeune
homme? vous seriez joli garçon. Gardez donc vos bottes à revers, qui
conviennent à un homme établi, qui a femme, enfants et maîtresse.

 Enfin, si monsieur voulait tirer une de ses bottes, il me rendrait un
service signalé, dit l'obstiné Camusot.

 Je ne pourrais la remettre sans crochets, dit Lucien en rougissant.

 Bérénice en ira chercher, ils ne seront pas de trop ici, dit le
marchand d'un air horriblement goguenard.

 Papa Camusot, dit Coralie en lui jetant un regard empreint d'un
atroce mépris, ayez le courage de votre lâcheté! Allons, dites toute
votre pensée. Vous trouvez que les bottes de monsieur ressemblent aux
miennes? Je vous défends d'ôter vos bottes, dit elle à Lucien. Oui,
monsieur Camusot, oui, ces bottes sont absolument les mêmes que celles
qui se croisaient les bras devant mon foyer l'autre jour, et monsieur
caché dans mon cabinet de toilette les attendait, il avait passé la
nuit ici. Voilà ce que vous pensez, hein? Pensez le, je le veux. C'est
la vérité pure. Je vous trompe. Après? Cela me plaît, à moi!

Vers quatre heures, au moment oů Eugénie et sa mère avaient fini de
mettre un couvert pour six personnes, et oů le maître du logis avait
monté quelques bouteilles de ces vins exquis que conservent les
provinciaux avec amour, Charles vint dans la salle. Le jeune homme était
pâle. Ses gestes, sa contenance, ses regards et le son de sa voix eurent
une tristesse pleine de grâce. Il ne jouait pas la douleur, il souffrait
véritablement, et le voile étendu sur ses traits par la peine lui
donnait cet air intéressant qui plaît tant aux femmes. Eugénie l'en aima
bien davantage. Peut ętre aussi le malheur l'avait il rapproché d'elle.
Charles n'était plus ce riche et beau jeune homme placé dans une sphère
inabordable pour elle; mais un parent plongé dans une effroyable
misère. La misère enfante l'égalité. La femme a cela de commun avec
l'ange que les ętres souffrants lui appartiennent. Charles et Eugénie
s'entendirent et se parlèrent des yeux seulement; car le pauvre dandy
déchu, l'orphelin se mit dans un coin, s'y tint muet, calme et fier;
mais, de moment en moment, le regard doux et caressant de sa cousine
venait luire sur lui, le contraignait ŕ quitter ses tristes pensées, ŕ
s'élancer avec elle dans les champs de l'Espérance et de l'Avenir oů
elle aimait ŕ s'engager avec lui. En ce moment, la ville de Saumur était
plus émue du dîner offert par Grandet aux Cruchot qu'elle ne l'avait été
la veille par la vente de sa récolte qui constituait un crime de haute
trahison envers le vignoble. Si le politique vigneron eűt donné son
dîner dans la męme pensée qui coűta la queue au chien d'Alcibiade, il
aurait été peut ętre un grand homme; mais trop supérieur ŕ une ville de
laquelle il se jouait sans cesse, il ne faisait aucun cas de Saumur. Les
des Grassins apprirent bientôt la mort violente et la faillite probable
du père de Charles, ils résolurent d'aller dès le soir męme chez leur
client afin de prendre part ŕ son malheur et lui donner des signes
d'amitié, tout en s'informant des motifs qui pouvaient l'avoir déterminé
ŕ inviter, en semblable occurrence, les Cruchot ŕ dîner. A cinq heures
précises, le président G. de Bonfons et son oncle le notaire arrivèrent
endimanchés jusqu'aux dents. Les convives se mirent ŕ table et
commencèrent par manger notablement bien. Grandet était grave, Charles
silencieux, Eugénie muette, madame Grandet ne parla pas plus que de
coutume, en sorte que ce dîner fut un véritable repas de condoléance.
Quand on se leva de table, Charles dit ŕ sa tante et ŕ son oncle:

  Permettez moi de me retirer. Je suis obligé de m'occuper d'une longue
et triste correspondance.

  Faites, mon neveu.

Lorsque après son départ le bonhomme put présumer que Charles ne pouvait
rien entendre, et devait ętre plongé dans ses écritures, il regarda
sournoisement sa femme.

  Madame Grandet, ce que nous avons ŕ dire serait du latin pour vous, il
est sept heures et demie, vous devriez allez vous serrer dans votre
portefeuille. Bonne nuit, ma fille.

Il embrassa Eugénie, et les deux femmes sortirent. Lŕ commença la scène
oů le père Grandet, plus qu'en aucun autre moment de sa vie, employa
l'adresse qu'il avait acquise dans le commerce des hommes, et qui lui
valait souvent, de la part de ceux dont il mordait un peu trop rudement
la peau, le surnom de _vieux chien_. Si le maire de Saumur eűt porté son
ambition plus haut, si d'heureuses circonstances, en le faisant arriver
vers les sphères supérieures de la Société, l'eussent envoyé dans les
congrès oů se traitaient les affaires des nations, et qu'il s'y fűt
servi du génie dont l'avait doté son intéręt personnel, nul doute qu'il
n'y eűt été glorieusement utile ŕ la France. Néanmoins, peut ętre aussi
serait il également probable que, sorti de Saumur, le bonhomme n'aurait
fait qu'une pauvre figure. Peut ętre en est il des esprits comme de
certains animaux, qui n'engendrent plus transplantés hors des climats oů
ils naissent.

  Mon ... on ... on ... on ... sieur le pré ... pré ... pré ... président,
vouoouous di ... di ... di ... disiiieeez que la faaaaiiillite ...

Le bredouillement affecté depuis si longtemps par le bonhomme et qui
passait pour naturel, aussi bien que la surdité dont il se plaignait par
les temps de pluie, devint, en cette conjoncture, si fatigant pour les
deux Cruchot, qu'en écoutant le vigneron ils grimaçaient ŕ leur insu, en
faisant des efforts comme s'ils voulaient achever les mots dans lesquels
il s'empętrait ŕ plaisir. Ici, peut ętre, devient il nécessaire de
donner l'histoire du bégayement et de la surdité de Grandet. Personne,
dans l'Anjou, n'entendait mieux et ne pouvait prononcer plus nettement
le français angevin que le rusé vigneron. Jadis, malgré toute sa
finesse, il avait été dupé par un Israélite qui, dans la discussion,
appliquait sa main ŕ son oreille en guise de cornet, sous prétexte de
mieux entendre, et baragouinait si bien en cherchant ses mots, que
Grandet, victime de son humanité, se crut obligé de suggérer ŕ ce malin
Juif les mots et les idées que paraissait chercher le Juif, d'achever
lui męme les raisonnements dudit Juif, de parler comme devait parler le
damné Juif, d'ętre enfin le Juif et non Grandet. Le tonnelier sortit de
ce combat bizarre, ayant conclu le seul marché dont il ait eu ŕ se
plaindre pendant le cours de sa vie commerciale. Mais s'il y perdit
pécuniairement parlant, il y gagna moralement une bonne leçon, et, plus
tard, il en recueillit les fruits. Aussi le bonhomme finit il par bénir
le Juif qui lui avait appris l'art d'impatienter son adversaire
commercial; et, en l'occupant ŕ exprimer sa pensée, de lui faire
constamment perdre de vue la sienne. Or, aucune affaire n'exigea, plus
que celle dont il s'agissait, l'emploi de la surdité, du bredouillement,
et des ambages incompréhensibles dans lesquels Grandet enveloppait ses
idées. D'abord, il ne voulait pas endosser la responsabilité de ses
idées; puis, il voulait rester maître de sa parole, et laisser en doute
ses véritables intentions.

  Monsieur de Bon ... Bon ... Bonfons ... Pour la seconde fois, depuis
trois ans, Grandet nommait Cruchot neveu monsieur de Bonfons. Le président
put se croire choisi pour gendre par l'artificieux bonhomme.

  Vooouuous di ... di ... di ... disiez donc que les faiiiillites peu ...
peu ... peu ... peuvent, dandans ce ... ertains cas, ętre empę ... pę ...
pę ... chées pa ... par ...

  Par les tribunaux de commerce eux męmes. Cela se voit tous les jours,
dit monsieur C. de Bonfons enfourchant l'idée du père Grandet ou croyant
la deviner et voulant affectueusement la lui expliquer. Ecoutez?

  J'écoucoute, répondit humblement le bonhomme en prenant la malicieuse
contenance d'un enfant qui rit intérieurement de son professeur tout en
paraissant lui pręter la plus grande attention.

  Quand un homme considérable et considéré, comme l'était, par exemple,
défunt monsieur votre frère ŕ Paris ...

  Mon ... on frère, oui.

  Est menacé d'une déconfiture ...

  Caaaa s'aappelle dé, dé, déconfiture?

  Oui. Que sa faillite devient imminente, le tribunal de commerce, dont
il est justiciable (suivez bien), a la faculté, par un jugement, de
nommer, ŕ sa maison de commerce, des liquidateurs. Liquider n'est pas
faire faillite, comprenez vous? En faisant faillite, un homme est
déshonoré; mais en liquidant, il reste honnęte homme.

  C'est bien di, di, di, différent, si çaââ ne coű, ou, ou, ou, oűte
pas, pas, pas plus cher, dit Grandet.

  Mais une liquidation peut encore se faire, męme sans le secours du
tribunal de commerce. Car, dit le président en humant sa prise de tabac,
comment se déclare une faillite?

  Oui, je n'y ai jamais pen, pen, pen, pensé, répondit Grandet.

  Premièrement, reprit le magistrat, par le dépôt du bilan au greffe du
tribunal, que fait le négociant lui męme, ou son fondé de pouvoirs,
dűment enregistré. Deuxièmement, ŕ la requęte des créanciers. Or, si le
négociant ne dépose pas de bilan, si aucun créancier ne requiert du
tribunal un jugement qui déclare le susdit négociant en faillite,
qu'arriverait il?

  Oui, i, i, voy, voy ... ons.

  Alors la famille du décédé, ses représentants, son hoirie; ou le
négociant, s'il n'est pas mort; ou ses amis, s'il est caché, liquident.
Peut ętre voulez vous liquider les affaires de votre frère? demanda le
président.

  Ah! Grandet, s'écria le notaire, ce serait bien. Il y a de l'honneur
au fond de nos provinces. Si vous sauviez votre nom, car c'est votre
nom, vous seriez un homme ...

  Sublime, dit le président en interrompant son oncle.

  Ceertainement, répliqua le vieux vigneron mon, mon fffr, fre, frère se
no, no, ne noommait Grandet tou ... Out comme moi. Cé, ce, c'es, c'est sűr
et certain. Je, je, je ne ne dis pa pas non. Et, et, et, cette li, li,
li, liquidation pou, pou, pourrait dans touous llles cas, ętre sooons
tous lles ra, ra, rapports très avanvantatageuse aux in, in, in,
intéręts de mon ne, ne, neveu, que j'ai, j'ai, j'aime. Mais faut voir.
Je ne ce, ce, ce, connais pas _llles malins_ de Paris. Je ... suis ŕ Sau,
au, aumur, moi, voyez vous! Mes prooovins! mes fooossés, et, en, enfin
j'ai mes aaaffaires. Je n'ai jamais fait de bi, bi, billets. Qu'est ce
qu'un billet? J'en, j'en, j'en ai beau, beaucoup reçu, je n'en ai
jamais si, si, signé ... C, a, aaa se ssse touche, ça s'essscooompte.
Voilllŕ tooout ce qu, qu, que je sais. J'ai en, en, en, entendu di, di,
dire qu'ooooon pou, ou, ouvait rachechecheter les bi, bi, bi ...

  Oui, dit le président. L'on peut acquérir les billets sur la place,
moyennant tant pour cent. Comprenez vous?

Grandet se fit un cornet de sa main, l'appliqua sur son oreille, et le
président lui répéta sa phrase.

  Mais, répondit le vigneron, il y a ddddonc ŕ boire et ŕ manger dan,
dans tout cela. Je, je, je ne sais rien, ŕ mon âââge, de toooutes ce,
ce, ces choooses lŕ. Je doi, dois re, ester i, i, ici pour ve, ve,
veiller au grain. Le grain, s'aama, masse, et c'e, c'e, c'est aaavec le
grain qu'on pai, paye. Aavant, tout, faut, ve, ve, veiller aux, aux ré,
ré, récoltes. J'ai des aaaffaires ma, ma, majeures ŕ Froidfond et des
inté, té, téressantes. Je ne puis pas a, a, abandonner ma, ma, ma,
maison pooour des _em, em, embrrrrououillllami gentes_ de, de, de tooous
les di, diaâblles, oů je ne cooompre, prends rien. Voous dites que, que
je devrais, pour li, li, li, liquider, pour arręter la déclaration de
faillite, ętre ŕ Paris. On ne peut pas se trooou, ouver ŕ la fois en,
en, en deux endroits, ŕ moins d'ętre pe, pe, pe, petit oiseau ... Et ...

  Et, je vous entends, s'écria le notaire. Eh! bien, mon vieil, ami,
vous avez des amis, de vieux amis, capables de dévouement pour vous.

  Allons donc, pensait en lui męme le vigneron, décidez vous donc!

  Et si quelqu'un partait pour Paris, y cherchait le plus fort créancier
de votre frère Guillaume, lui disait ...

  Mi, min, minute, ici, reprit le bonhomme, lui disait. Quoi? Quelque,
que cho, chooo, chose ce, ce, comme ça:

  Monsieur Grandet de Saumur pa, pa, par ci, monsieur Grandet, det, det
de Saumur par lŕ. Il aime son frère, il aime son ne, ne, neveu. Grandet
est un bon pa, pa, parent, et il a de très bonnes intentions. Il a bien
vendu sa ré, ré, récolte. Ne déclarez pas la fa, fa, fa, fa, faillite,
aaassemblez vous, no, no, nommez des li, li, liquidateurs. Aaalors
Grandet ve, éé, erra. Voous au, au, aurez ez bien davantage en liquidant
qu'en lai, lai, laissant les gens de justice y mettre le né, né, nez ...
Hein! pas vrai?

  Juste! dit le président.

  Parce que, voyez vous, monsieur de Bon, Bon, Bon, fons, faut voir,
avant de se dé, décider. Qui ne, ne, ne, peut, ne, ne peut. En toute af,
af, affaire ooonénéreuse, poour ne pas se ru, ru, rui, ruiner, il faut
connaître les ressources et les charges. Hein! pas vrai?

  Certainement, dit le président. Je suis d'avis, moi, qu'en quelques
mois de temps l'on pourra racheter les créances pour une somme de, et
payer intégralement par arrangement. Ha! ha! l'on mène les chiens bien
loin en leur montrant un morceau de lard. Quand il n'y a pas eu de
déclaration de faillite et que vous tenez les titres de créances, vous
devenez blanc comme neige.

  Comme né, né, neige, répéta Grandet en refaisant un cornet de sa main.
Je ne comprends pas la né, né, neige.

  Mais, cria le président, écoutez moi donc, alors.

  J'é, j'é, j'écoute.

  Un effet est une marchandise qui peut avoir sa hausse et sa baisse.
Ceci est une déduction du principe de Jérémie Bentham sur l'usure. Ce
publiciste a prouvé que le préjugé qui frappait de réprobation les
usuriers était une sottise.

  Ouais! fit le bonhomme.

  Attendu qu'en principe, selon Bentham, l'argent est une marchandise,
et que ce qui représente l'argent devient également marchandise, reprit
le président; attendu qu'il est notoire que, soumise aux variations
habituelles qui régissent les choses commerciales, la marchandise 
billet, portant telle ou telle signature, comme tel ou tel article,
abonde ou manque sur la place, qu'elle est chère ou tombe ŕ rien, le
tribunal ordonne ... (tiens! que je suis bęte, pardon), je suis d'avis
que vous pourrez racheter votre frère pour vingt cinq du cent.

  Vooous le no, no, no, nommez Jé, Jé, Jé, Jérémie Ben ...

  Bentham, un Anglais.

  Ce Jérémie lŕ nous fera éviter bien des lamentations dans les
affaires, dit le notaire en riant.

  Ces Anglais ont qué, qué, quelquefois du bon, bon sens, dit Grandet.
Ainsi, se, se, se, selon Ben, Ben, Ben, Bentham, si les effets de mon
frère ... va, va, va, va, valent ... ne valent pas. Si. Je, je, je, dis
bien, n'est ce pas? Cela me paraît clair ... Les créanciers seraient
... Non, ne seraient pas. Je m'een, entends.

  Laissez moi vous expliquer tout ceci, dit le président. En Droit, si
vous possédez les titres de toutes les créances dues par la maison
Grandet, votre frère ou ses hoirs ne doivent rien ŕ personne. Bien.

  Bien, répéta le bonhomme.

  En équité, si les effets de votre frère se négocient (négocient,
entendez vous bien ce terme?) sur la place ŕ tant pour cent de perte;
si l'un de vos amis a passé par lŕ; s'il les a rachetés, les créanciers
n'ayant été contraints par aucune violence ŕ les donner, la succession
de feu Grandet de Paris se trouve loyalement quitte.

  C'est vrai, les a, a, a, affaires sont les affaires, dit le tonnelier.
Cela pooooosé ... Mais, néanmoins, vous compre, ne, ne, ne, nez, que
c'est di, di, di, difficile ... Je, je, je n'ai pas d'aaargent, ni, ni,
ni le temps, ni le temps, ni ...

  Oui, vous ne pouvez pas vous déranger. Hé! bien, je vous offre
d'aller ŕ Paris (vous me tiendriez compte du voyage, c'est une misère).
J'y vois les créanciers, je leur parle, j'atermoie, et tout s'arrange
avec un supplément de payement que vous ajoutez aux valeurs de la
liquidation, afin de rentrer dans les titres de créances.

  Mais nooonous verrons cela, je ne, ne, ne peux pas, je, je, je ne veux
pas m'en, en, en, engager sans, sans, que ... Qui, qui, qui, ne, ne peut,
ne peut. Vooouous comprenez?

  Cela est juste.

  J'ai la tęte ca, ca, cassée de ce que, que voous, vous m'a, a, a, avez
dé, dé, décliqué lŕ. Voilŕ la, la, première fois de ma vie que je, je
suis fooorcé de son, songer ŕ de ...

  Oui, vous n'ętes pas jurisconsulte.

  Je, je suis un pau, pau, pauvre vigneron, et ne sais rien de ce que
vou, vou, vous venez de dire; il fau, fau, faut que j'é, j'é, j'étudie
çççŕ.

  Hé! bien, reprit le président en se posant comme pour résumer la
discussion.

  Mon neveu?... fit le notaire d'un ton de reproche en l'interrompant.

  Hé! bien, mon oncle, répondit le président.

  Laisse donc monsieur Grandet t'expliquer ses intentions. Il s'agit en
ce moment d'un mandat important. Notre cher ami doit le définir congrűm ...

Un coup de marteau qui annonça l'arrivée de la famille des Grassins,
leur entrée et leurs salutations empęchèrent Cruchot d'achever sa
phrase. Le notaire fut content de cette interruption; déjŕ Grandet le
regardait de travers, et sa loupe indiquait un orage intérieur; mais
d'abord le prudent notaire ne trouvait pas convenable ŕ un président de
tribunal de première instance d'aller ŕ Paris pour y faire capituler des
créanciers et y pręter les mains ŕ un tripotage qui froissait les lois
de la stricte probité; puis, n'ayant pas encore entendu le père Grandet
exprimant la moindre velléité de payer quoi que ce fűt, il tremblait
instinctivement de voir son neveu engagé dans cette affaire. Il profita
donc du moment oů les des Grassins entraient pour prendre le président
par le bras et l'attirer dans l'embrasure de la fenętre.

  Tu t'es bien suffisamment montré mon neveu; mais assez de dévouement
comme ça. L'envie d'avoir la fille t'aveugle. Diable! il n'y faut pas
aller comme une corneille qui abat des noix. Laisse moi maintenant
conduire la barque, aide seulement ŕ la manoeuvre. Est ce bien ton rôle
de compromettre ta dignité de magistrat dans une pareille ...

Il n'acheva pas; il entendait monsieur des Grassins disant au vieux
tonnelier en lui tendant la main:

  Grandet nous avons appris l'affreux malheur arrivé dans votre famille,
le désastre de la maison Guillaume Grandet et la mort de votre frère;
nous venons vous exprimer toute la part que nous prenons ŕ ce triste
événement.

  Il n'y a d'autre malheur, dit le notaire en interrompant le banquier,
que la mort de monsieur Grandet junior. Encore ne se serait il pas tué
s'il avait eu l'idée d'appeler son frère ŕ son secours. Notre vieil ami
qui a de l'honneur jusqu'au bout des ongles compte liquider les dettes
de la maison Grandet de Paris. Mon neveu le président pour lui éviter
les tracas d'une affaire tout judiciaire lui offre de partir
sur le champ pour Paris afin de transiger avec les créanciers et les
satisfaire convenablement.

Est ce déjà une parodie de la poésie romantique, comme la _Ballade à
la lune_? Il n'y aurait rien d'impossible à cela. Alfred de Musset au
Cénacle a toujours été un élève zélé, mais indocile. On avait la bonté
d'écouter ce bambin, et il en profitait pour rompre en visière sur
certains points au maître lui même. Il n'accepta jamais l'obligation
de la rime riche. A l'apparition de ses premières poésies, il écrivait
au frère de sa mère, M. Desherbiers, en lui envoyant son volume: «Tu
verras des rimes faibles; j'ai eu un but en les faisant, et sais à
quoi m'en tenir sur leur compte; mais il était important de se
distinguer de cette école _rimeuse_, qui a voulu reconstruire et ne
s'est adressée qu'à la forme, croyant rebâtir en replâtrant» (janvier
1830). Sainte Beuve, témoin de ses premiers tâtonnements, déclare
qu'il _dérima_ après coup, avec intention, la ballade _andalouse_, et
que celle ci était «mieux rimée dans le premier jet».

Il se croyait également affranchi  on pardonnera cette présomption à
sa jeunesse  de ce qu'il y a de déclamatoire et de forcé chez les
ancêtres du romantisme. Six ans plus tard, il rappelait à George Sand
combien il s'était moqué jadis de la _Nouvelle Héloïse_ et de
_Werther_. Il n'avait pas le droit de tant s'en moquer, ayant bien pis
sur la conscience en fait de déclamatoire et de forcé. En 1828, il
avait traduit pour un libraire les _Confessions d'un mangeur d'opium_,
de Thomas de Quincey. Sa traduction est royalement infidèle; c'est
même ce qui en fait l'intérêt. Non seulement Musset taille et rogne,
douze pages par ci, cinquante par là, mais il remplace, et dans un
esprit très arrêté: il ajoute invariablement, partout, des panaches
romantiques. Il en met d'abord aux sentiments; le héros de l'original
anglais pardonnait à une malheureuse ramassée dans le ruisseau; celui
du texte français l'assure de son «respect» et de son «admiration». Il
en met, et d'énormes, aux sommes d'argent; les deux ou trois cents
francs donnés à un jeune homme dans l'embarras en deviennent
vingt cinq mille, les fortunes se gonflent démesurément et les
affaires des petits usuriers prennent des proportions grandioses. Il
chamarre les événements d'épisodes de son cru: souvenirs de la salle
de dissection, aventures ténébreuses dans le goût du jour. Bref, c'est
un empanachement général, après lequel il n'était pas permis de se
moquer de Saint Preux ou de l'ami de Charlotte.

Il avait bien l'air, à ce moment là, d'être emporté par le flot
romantique. Ses grands amis du Cénacle lui faisaient réciter ses vers,
le conseillaient, et il va sans dire qu'ils le poussaient dans leur
propre voie. Le drame à la Hugo avait été très applaudi. Émile
Deschamps donna une soirée pour faire entendre _Don Paez_, et il y eut
des cris d'enthousiasme au vers du _dragon_:

    Un dragon jaune et bleu qui dormait dans du foin.

Il y en eut aussi pour les _manches vertes_ du _Lever_:

    Vois tes piqueurs alertes,
    Et sur leurs manches vertes
    Les pieds noirs des faucons.

Sainte Beuve trouvait le débutant plutôt trop avancé et lui reprochait
d'abuser des enjambements et des «trivialités». Il est surprenant que
Sainte Beuve, avec sa pénétration extraordinaire, n'ait pas deviné
tout d'abord que Musset était un romantique né classique[6], autant
dire un romantique d'occasion, sur lequel on avait tort de compter
absolument, tiraillé qu'il était entre ses instincts et l'influence du
milieu. Le reste du Cénacle fut excusable de ne pas s'en douter.
Musset ne cachait pas son goût pour le XVIIIe siècle, mais on passe à
un échappé de collège d'aimer Crébillon fils et _Clarisse Harlowe_.
Quant à son admiration, très significative, pour les vers de Voltaire,
on ne la prenait sans doute pas au sérieux chez un apprenti romantique
qu'on avait nourri de Shakespeare et saturé de Byron, et à qui l'on
avait fait étudier son métier, non sans profit, dans Mathurin Régnier.
J'insiste sur ces détails parce que le Cénacle a accusé plus tard
Musset de désertion. C'était une injustice. Il n'y a pas eu défection,
il n'y a eu que malentendu. Le futur auteur des _Nuits_ leur était si
peu acquis corps et âme, ainsi qu'ils se le figuraient, qu'il avait
toujours prêté l'oreille à d'autres conseils, beaucoup moins autorisés
pourtant. On se rappelle que la famille d'Alfred de Musset n'aimait
point la nouvelle école littéraire. Ces aimables gens ne se bornaient
pas à une désapprobation tacite. Ils combattaient des tendances qu'ils
jugeaient funestes, et la lettre de Musset à l'oncle Desherbiers, dont
on a déjà lu un passage, prouve que leurs efforts n'avaient pas été en
pure perte. En voici d'autres fragments: «Je te demande grâce pour des
phrases contournées; je m'en crois revenu.... Quant aux rythmes brisés
des vers, je pense là dessus qu'ils ne nuisent pas dans ce qu'on peut
appeler le récitatif, c'est à dire la _transition_ des sentiments ou
des actions. Je crois qu'ils doivent être rares dans le reste.
Cependant Racine en faisait usage.

[Note 6: La remarque est de M. Augustin Filon.]

«Je te demanderai de t'attacher plus aux compositions qu'aux détails;
car je suis loin d'avoir une manière arrêtée. J'en changerai
probablement plusieurs fois encore.

«... J'attends tes avis. Mes amis m'ont fait des éloges que j'ai mis
dans ma poche de derrière. C'est à quatre ou cinq conversations avec
toi que je dois d'avoir réformé mes opinions sur des points très
importants; et depuis j'ai fait bien d'autres réflexions. Mais tu sais
qu'elles ne vont pas encore jusqu'à me faire aimer Racine (janvier
1830).»

En attendant que ses réflexions portassent leurs fruits, bons ou
mauvais, il écrivait rapidement les _Contes d'Espagne et d'Italie_, et
ses amis n'y remarquaient qu'un heureux _crescendo_ d'impertinence
pour tout ce que le bourgeois encroûté de préjugés classiques se
faisait un devoir de respecter et d'admirer. Après les chansons et
_Don Paez_ vinrent les _Marrons du feu_, _Portia_, la _Ballade à la
lune_, _Mardoche_, et la dernière pièce était la plus effrontée; aussi
s'accorda t on à lui prédire un grand succès. Musset s'était décidé à
se faire imprimer pour conquérir le droit de quitter une place
d'expéditionnaire imposée par son père. Son volume parut vers le 1er
janvier 1830.

Voici le moment de regarder le dessin de Devéria placé en tête de ce
volume. Il représente Musset aux environs de la vingtième année, dans
un costume de page qui lui plaisait et qu'il a porté plusieurs fois. A
sa taille svelte, à son visage imberbe et jeunet, on lui donnerait
moins que son âge. Il a sous le pourpoint et le maillot la grâce
hautaine que Clouet prêtait à ses modèles, leur élégance suprême et
raffinée. La physionomie manque un peu de flamme. Ce n'est pas la
faute de l'artiste. Elle n'en avait pas toujours; elle était diverse
comme l'humeur qu'elle exprimait. Suivant l'heure, et le vent qui
soufflait, on avait deux Musset. L'un, timide et silencieux, un peu
froid d'aspect, était celui qui se montrait d'ordinaire dans la
première jeunesse, même après le tapage de ses débuts. Un de ses
camarades de collège, qui l'a vu très souvent jusqu'au printemps de
1833, m'assure n'en avoir guère connu d'autre. C'est celui que
Lamartine aperçut «nonchalamment étendu dans l'ombre, le coude sur un
coussin, la tête supportée par sa main, sur un divan du salon obscur
de Nodier». Lamartine remarqua sa chevelure flottante, ses yeux
«rêveurs plutôt qu'éclatants», son «silence modeste et habituel au
milieu du tumulte confus d'une société jaseuse de femmes et de
poètes», et ne s'en occupa point davantage; il devait mettre trente
ans à remarquer autre chose.

On rencontre dans _Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie_ un
joli croquis d'un Musset tout différent, «au regard ferme et clair,
aux narines dilatées, aux lèvres vermillonnées et béantes». C'est
celui qui se montrait seulement par échappées, le Musset tout
frémissant de vie et de passion, dont les yeux bleus jetaient du feu,
que le plaisir affolait et qui se laissait terrasser par la moindre
émotion, jusqu'à pleurer comme un enfant; le Musset que le délire
saisissait dès qu'il avait la fièvre, et dont tous les contraires,
tous les extrêmes, avaient fait leur proie. Il était bon, généreux,
d'une sensibilité profonde et passionnée, et il était violent, capable
de grandes duretés. La même heure le voyait délicieusement tendre,
absurdement confiant, et soupçonneux à en être méchant, mêlant dans la
même haleine les adorations et les sarcasmes, ressentant au centuple
les souffrances qu'il infligeait, et ayant alors des retours
adorables, des repentirs éloquents, sincères, irrésistibles, pendant
lesquels il se détestait, s'humiliait, prenait un plaisir cruel à
faire saigner son coeur perpétuellement douloureux. A d'autres
instants, il était dandy, mondain, étincelant d'esprit et persifleur;
à d'autres encore, il ne bougeait d'avec les jeunes filles, dont la
pureté le ravissait et qu'il faisait valser indéfiniment en causant
bagatelles et chiffons. En résumé, un être complexe, point inoffensif,
tant s'en faut, et qui faisait quelquefois peur aux femmes qu'il
aimait, mais ayant de très grands côtés et rien de petit ni de bas; un
être séduisant, attachant, et qui ne pouvait être que malheureux.

Les contemporains l'ont vu à tour de rôle sous ces divers aspects, et
ils ont porté sur lui des jugements contradictoires qui contenaient
tous une part de vérité.




CHAPITRE III

«CONTES D'ESPAGNE ET D'ITALIE»

LE «SPECTACLE DANS UN FAUTEUIL»


Les _Contes d'Espagne et d'Italie_ effarèrent les classiques. On ne
s'était pas encore moqué d'eux avec autant de désinvolture. Les
critiques saisirent leurs férules, et Musset en eut sur les doigts. Je
crois  sans oser en répondre  que le premier article fut celui de
l'_Universel_ (22 23 janvier 1830). Il portait en épigraphe ces vers
des _Marrons du feu_:

    N'allez pas nous jeter surtout de pommes cuites
    Pour mettre nos rideaux et nos quinquets à bas,

et il commençait ainsi: «Voyez la force de la conscience! Le premier
cri de M. de Musset, qui n'aime pas les pommes cuites, c'est: Ne me
jetez pas de pommes cuites! Il sent que le lecteur sera tenté de lui
jeter quelque chose, et naturellement il pare le danger qu'il redoute
le plus. Que jetterons nous donc à M. de Musset?»

Le critique (il signe F.) s'excuse ensuite auprès de ses lecteurs «de
traîner leur vue sur les _poésies_ de M. de Musset», et il analyse le
volume avec de grandes marques de dégoût. Les fautes de français le
révoltent, les rejets le blessent, les termes réalistes, tels que
_pots_ ou _haillons_, lui font mal. Le pauvre homme!

Le _Figaro_ (4 février) se défie. Il a peur de se laisser prendre à
quelque plaisanterie: «Son livre est il une parodie? Est ce une oeuvre
de bonne foi?» Tout considéré, _Figaro_ conclut à la bonne foi, et il
en est d'autant plus indigné. Il gronde le jeune auteur de commencer
«sa vie poétique» par les exagérations et les folies, et lui montre à
quoi il s'expose: «Le ridicule, une fois imprimé sur un front ou sur
un nom d'écrivain, y reste souvent comme une de ces taches, qui ne
s'effacent plus, même à grand renfort de savon et de brosse.» M. de
Musset mérite d'éviter ce triste sort, car il y a çà et là des traces
de talent dans son recueil, malgré son «mépris pour les lois du bon
sens et de la langue».

Le même jour, le _Temps_ constate qu'une partie du public a cru à une
parodie. Il trouve, pour sa part, une inspiration très personnelle
dans les vers du nouveau venu. Il reconnaît qu'il y a là des images
charmantes et des dialogues étincelants. Mais les caractères ne se
tiennent pas; par exemple, la Camargo «contredit à chaque instant la
nature de son âme italienne par des formes de langage abstrait, par
des exclamations métaphysiques, par des images et des comparaisons
tout à fait en dehors du monde matériel et moral de l'Italie».
Serait il possible que le critique du _Temps_ n'eût pas reconnu dans
les _Marrons du feu_ la double parodie d'une tragédie classique et de
la forme romantique? La Camargo, c'est Hermione, obligeant Oreste
(l'abbé Annibal) à tuer Pyrrhus (Rafaël) et l'accueillant ensuite par
des imprécations. Le respect de «la nature de son âme italienne» avait
été le moindre souci de l'auteur, et il était dans son droit.  Dans le
même article, sur _Mardoche_: «D'un bout à l'autre, c'est une énigme
dépourvue d'intérêt, pauvre de style et platement bouffonne».

La _Quotidienne_ (12 février) est relativement aimable. Elle voit dans
le débutant «un poète et un fou, un inspiré et un écolier de
rhétorique»; dans les _Contes d'Espagne et d'Italie_ un «livre
étrange», où l'on est ballotté «de la hauteur de la plus belle poésie
aux plus incroyables bassesses de langage, des idées les plus
gracieuses aux peintures les plus hideuses, de l'expression la plus
vive et la plus heureuse aux barbarismes les moins excusables». _Don
Paez_ témoigne d'un véritable sens dramatique et contient des
observations profondes, des détails d'une grande richesse de poésie.
D'autre part, c'est un poème «où se presse du ridicule à en fournir à
une école littéraire tout entière». Le même critique déclare dans un
second article (23 février) qu'il y a «plus d'avenir» dans M. de
Musset «que dans aucun des poètes de notre époque», compliment qui a
trop l'air d'avoir été mis là dans le seul but d'être désagréable à
Victor Hugo; mais il faut, ajoute le journal, que l' «enfant» se mette
à l'école s'il veut arriver à quelque chose.

Le _Globe_, qui témoignait aux romantiques assez de bienveillance,
commence (17 février) par constater l'existence d'un parti avancé pour
lequel «M. Hugo est presque stationnaire,... M. de Vigny classique»,
et M. de Musset le seul grand poète de la France. Il avoue qu'en ce
qui le concerne, la première impression a été mauvaise: «Deux choses
étonnent et choquent d'abord dans les poésies de M. de Musset: la
laideur du fond et la fatuité de la forme». A mesure qu'il avançait
dans sa lecture, il a aperçu «quelques beautés; puis ces beautés ont
grandi, puis elles ont dominé les défauts», et le critique n'a plus
été sensible qu'à la franchise de l'inspiration, à la force de
l'exécution, au sentiment et au mouvement qui manquent à tant d'autres
poètes. Il est vrai que M. de Musset exagère quelques uns des défauts
de la nouvelle école; celle ci «rompt le vers, M. de Musset le
disloque; elle emploie les enjambements, il les prodigue». Néanmoins,
malgré les _Marrons du feu_, qui «révoltent» et «dégoûtent» l'auteur
de l'article, malgré _Mardoche_, qui a l'air écrit par un «fou», les
_Contes d'Espagne et d'Italie_ annoncent «un talent original et vrai».

La critique la plus vinaigrée est demeurée inédite. Elle arriva de
Vendôme. La tante chanoinesse avait appris par la voix publique
qu'elle avait un neveu poète, et elle reprochait aigrement à M. de
Musset Pathay de lui avoir attiré cette disgrâce. Elle avait toujours
blâmé son frère de trop aimer la littérature; il voyait à présent où
cela conduisait.

Le pardon des injures ne figurait pas dans son _credo_. En châtiment
des _Contes d'Espagne et d'Italie_, la chanoinesse «renia et déshérita
les mâles de sa famille pour cause de dérogation», et la première
édition était pourtant expurgée! On en avait supprimé la conversation
impie de Mardoche avec le bedeau.

Cependant Musset lisait les journaux avec beaucoup de calme et
d'attention. Il ne s'indignait pas. Il ne traitait pas les critiques
de pions et de cuistres. Il ne désespérait pas de la littérature et de
l'humanité. «La critique juste, disait il, donne de l'élan et de
l'ardeur. La critique injuste n'est jamais à craindre. En tout cas,
j'ai résolu d'aller en avant, et de ne pas répondre un seul mot.»  M.
de Musset Pathay, aussi attentif et moins calme, écrivait à un ami, à
propos de l'article si cruel de l'_Universel_: «Mes inquiétudes sur
les disputes possibles n'étaient heureusement pas fondées, et j'ai su
avec une surprise extrême le stoïcisme de notre jeune philosophe. Je
sais du seul confident qu'il ait[7] et qui le trahit pour moi seul,
qu'il profite de toutes les critiques, abandonne le genre en grande
partie. Ce confident a ajouté que je serai surpris du changement. Je
le souhaite et j'attends.» (2 avril 1830, à M. de Cairol.)

[Note 7: Son frère Paul.]

Musset était modeste et extrêmement intelligent. De là son attitude
patiente et attentive lorsqu'on disait du mal de ses vers. Il avait
d'ailleurs été dédommagé des injures de la presse. Non pas que le gros
public eût été pour lui. Les bonnes gens, raconte Sainte Beuve, ne
virent dans le livre «que la _Ballade à la lune_, et n'entendirent pas
raillerie sur ce _point_ d'invention nouvelle: ce fut un haro de gros
rires». Mais les femmes et la jeunesse se déclarèrent en faveur de
Musset, et tous les vieux amateurs de poésie qui n'étaient pas
inféodés au parti classique sentirent plus ou moins nettement qu'il y
avait là du nouveau.

Il y en avait en effet.

D'abord, des sensations d'une vivacité singulière, et puissamment
exprimées:

    Oh! dans cette saison de verdeur et de force,
    Où la chaude jeunesse, arbre à la rude écorce,
    Couvre tout de son ombre, horizon et chemin,
    Heureux, heureux celui qui....

A la page suivante, une sensation très vraie est si fortement rendue
qu'elle se communique au lecteur, et qu'on _voit_ passer l'image chère
à don Paez:

    Don Paez cependant, debout et sans parole,
    Souriait; car, le sein plein d'une ivresse folle,
    Il ne pouvait fermer ses paupières sans voir
    Sa maîtresse passer, blanche avec un oeil noir.

Ailleurs, la sensation devient subtile, sans perdre de sa force. C'est
de la poésie sensuelle, mais d'une sensualité très raffinée et très
délicate:

    Qui ne sait que la nuit a des puissances telles,
    Que les femmes y sont, comme les fleurs, plus belles,
    Et que tout vent du soir qui les peut effleurer
    Leur enlève un parfum plus doux à respirer?

Ailleurs encore, une sensation accidentelle ne fournit au poète qu'une
épithète, et cela suffit pour faire tableau.

    . . . . . . . . . . . . . . Tout était endormi;
    La lune se levait; sa lueur _souple et molle_,
    Glissant aux trèfles gris de l'ogive espagnole,
    Sur les pâles velours et le marbre changeant,
    Mêlait aux flammes d'or ses longs rayons d'argent.

Musset avait vu la lumière de la lune se glisser à travers des
vitraux, et il est obligé de la personnifier pour rendre sa vive
impression de quelque chose d'aérien et de matériel à la fois, qu'on
aurait pu saisir, et qui se coulait cependant par des fenêtres
fermées. C'était très nouveau, très moderne ou, si l'on veut, très
antique. Homère et Virgile ont des épithètes de ce genre, et, avant
qu'il y eût une poésie écrite ou chantée, les vieux mythes
traduisaient des impressions analogues. Ainsi Diane, venant baiser
Endymion, coulait son corps souple et mol à travers le réseau des
ramures.

J'écris pour les enfants et les tout jeunes gens. Si je contentais les
grandes personnes, j'en aurais de la vanité, mais il n'est guère utile
qu'elles me lisent. Elles ont fait d'elles mêmes les expériences que je
vais noter, elles ont systématisé leur vie, ou bien elles ne sont pas
nées pour m'entendre. Dans l'un et l'autre cas, cette lecture leur sera
superflue .

 Les collégiens sont à peu près les seuls êtres qu'on puisse plaindre.
Encore la moitié d'entre eux sont ils des petits goujats qui
empoisonnent la vie de leurs camarades. Nous autres adultes, nous nous
isolons, nous nous distrayons selon le système qui nous paraît
convenable. Au collège, ils sont soumis à une discipline qu'ils n'ont
pas choisie: cela est abominable. J'ai relevé avec piété, depuis six à
sept ans, les noms des enfants qui se sont suicidés. C'est une longue
liste que je n'ose pas publier. J'aurais aimé dédier à leur mémoire ce
petit livre, mais il m'a paru que j'irais contre leurs intentions, en
répandant leurs noms dans la vie. 

 S'ils m'avaient lu, je crois qu'ils n'auraient pas pris une résolution
aussi extrême. Ces âmes délicates et paresseuses étaient évidemment mal
renseignées. Elles crurent qu'il y a du sérieux au monde. Elles
attachaient de l'importance à cinq ou six choses: en ayant éprouvé du
désagrément, elles reculèrent hors de la vie. L'essentiel est de se
convaincre qu'il n'y a que des manières de voir, que chacune d'elles
contredit l'autre, et que nous pouvons, avec un peu d'habileté, les
avoir toutes sur un même objet. Ainsi nous amoindrissons nos
mortifications à penser quelles sont causées par rien du tout, et nous
arrivons à souffrir très peu .

 Parce qu'il détaille ces principes et les illustre de petits exemples
empruntés à l'ordinaire de l'existence, mon livre, je crois, est appelé
à rendre service .

 Quelques amis que j'ai dans la politique m'ont affirmé qu'aux siècles
derniers les esprits de notre race, je veux dire les esprits religieux,
se plaisaient déjà à faire des prosélytes. Ils enfermaient parfois les
esprits épais dans une chambre de fer chauffée au rouge. Le matérialiste
en était réduit à sauter précipitamment sur l'un et l'autre pied,
jusqu'à ce qu'il eût modifié sa conception de l'univers. C'est ainsi que
la Providence en agit encore aujourd'hui pour nous rendre idéalistes.
Notre sentiment élevé du problème de la vie est fait de notre inquiétude
perpétuelle. Nous ne savons sur quel pied danser .

 Dans cette disgrâce je goûte un plaisir réel. Chercher continuellement
la paix et le bonheur, avec la conviction qu'on ne les trouvera jamais,
c'est toute la solution que je propose. Il faut mettre sa félicité dans
les expériences qu'on institue, et non dans les résultats qu'elles
semblent promettre. Amusons nous aux moyens, sans souci du but. Nous
échapperons ainsi au malaise habituel des enfants honorables, qui est
dans la disproportion entre l'objet qu'ils rêvaient et celui qu'ils
atteignent .

 Jérôme Paturot désirait un peu vivement une position sociale. C'est
d'une petite âme. Il eût été plus heureux s'il avait suivi ma méthode,
s'égayant de ses recherches et n'attachant jamais la moindre importance
aux buts qu'il poursuivait! Il eut de curieuses aventures: il n'y prit
pas de plaisir. C'est faute d'avoir possédé ma philosophie. Je vais
parmi les hommes, le coeur défiant et la bouche dégoûtée; j'hésite
perpétuellement entre les rêves de Paturot et ceux des mystiques: les
uns et les autres comme moi s'agitent, parce que l'ordinaire de la vie
ne peut les satisfaire. Mais j'ai souvent pensé qu'entre tous, Ignace de
Loyola avait montré le plus de génie, et je le dis le prince des
psychologues, parce qu'il déclare à la dernière ligne de ses  Exercices
spirituels,  ou suite de mécaniques pour donner la paix à l'âme: «Et
maintenant le fidèle n'a plus qu'à recommencer .»

 Cela est admirable. Vous travaillez depuis des mois à trouver le
bonheur, vous pensez l'avoir enfin conquis; c'est quand vous le désiriez
si fort que vous l'avez le plus approché; recommencez maintenant!
Faisons des rêves chaque matin, et avec une extrême énergie, mais
sachons qu'ils n aboutiront pas. Soyons ardents et sceptiques. C'est
très facile avec le joli tempérament que nous avons tous aujourd'hui. 

 Cette méthode, je l'ai exposée et justifiée, je crois, dans la fiction
qu'on va lire. Il m'aurait plu de la ramasser dans quelque symbole, de
l'accentuer dans vingt cinq feuillets très savants, très obscurs et un
peu tristes; mais soucieux uniquement de rendre service aux collégiens
que j'aime, je m'en tiens à la forme la plus enfantine qu'on puisse
imaginer d'un journal .

Ma mère m'a raconté des histoires de ceux qui se sont aimés jusqu'à 
la mort, d'un amour si irrésistible qu'ils l'avaient éprouvé avant même
de s'être rencontrés, et elle me disait: O«Si j'étais un garçon, je m'en
irais chercher à  travers le monde le bonheur qui m'est destiné.O» C'est
ainsi que je suis venu près du tombeau du Christ. Je me suis croisé
pour faire de grandes choses, pour gagner mon paradis dans le ciel et
sur la terre. J'espérais voir des anges avant même que de mourir. Mais
après huit années je pense qu'il y avait dans mon rêve de la démesure,
et maintenant je veux rentrer dans mon pays, où ma mère n'est plus,
avec l'idée de trouver au chevet de notre église, près de la rivière,
l'ange ou la fée que m'a refusé l'Asie.

Cette chaleur d'extravagance plut à  l'amir, et il désira encore plus
garder auprès de lui ce jeune homme qui lui excitait l'esprit.

Après un silence, il dit à  Guillaume:

  Dans votre pays et d'après vos coutumes, si l'un de vous possède une
jeune merveille, il la montre à  ses amis?

  Certainement! Nous portons ses couleurs, et si nous voulons
conquérir l'estime de tous, c'est pour lui faire honneur publiquement.

  Vous avez raison! Si l'on entend un rossignol, on dit à  son ami:
O «écoute!O» Si l'on a dessiné et planté un beau jardin, on est content
que d'autres l'admirent par dessus le mur. Eh bien! le chant de flûte
que tu réclames, l'ivresse sans vin ni musiciens, tout cela je l'ai
dans un de mes kiosques. Tu sais qu'une touffe de poil blanc au front
d'un cheval dénote la pureté du sang et la finesse de la race: je
possède cette jeune jument au front étoilé de blanc.... Il ne faut pas
que tu désespères de trouver ce que ta mère t'annonçait. Le paradis
existe sur terre, et tu ne quitteras pas Qalaat sans avoir soupçonné ce
que peuvent être les anges des nuits d'Asie.

Il disait ces folies à  cause de cette mauvaise vanité qu'il avait de ne
jouir des choses que si on l'enviait, et puis sous l'influence de la
plus romanesque de ses femmes.




II


Le lendemain soir, l'amir, quand la lune mettait son mystère sur les
feuillages, conduisit Guillaume à  travers les jardins, dont nul n'avait
jamais obtenu l'entrée à  ces heures de nuit. Les roses dormaient sur
les rosiers et, près des roses, les rossignols, et dans les kiosques
veillaient les sultanes. Ces minces petites lumières, le parfum des
fleurs et le silence faisaient une si violente promesse de bonheur que
l'on sentait qu'il allait éclater quelque enchantement.

Les deux hommes s'assirent sur des tapis, au dessous d'un balcon obscur
qu'enveloppaient de longues glycines. On entendit un bruissement de
plantes et de soies froissées, puis une voix saisissante s'éleva:

O«La rose, dans sa brève saison, se hausse par dessus les clètures, et
le rossignol l'émerveille en lui racontant l'univers.... Rose fortunée
de courir le monde, en esprit, sur l'aile du rossignol! Moi, j'ignore
les voyages, les périls, l'étonnement, et si la rose tient ses couleurs
des blessures du rossignol, nul coeur, devant moi, ne saigne.O»

Il y eut un silence plein de ténèbres et de parfum, et puis la voix
reprit:

O«Les fleurs ont elles vécu avant que le maître ait passé? Dans les
jardins déserts et sur les tapis éclatants, que de proie pour la
douleur et pour l'amour!O»

Quand la musulmane chantait, les paroles, pourtant si tendres,
faisaient la moindre importance de cet enchantement. Mais un coeur
fier éclatait, une eau fraîche jaillissait, sur des mains brûlantes
de fièvre. Elle murmurait des cris insensés qui enthousiasment le
sang: O«je suis vivanteO», ou bien O«je suis reconnaissanteO», et les mots
O«jeunesseO» et O«mourirO», et l'on était épouvanté de se sentir ravi
d'une mortelle poésie. Après chaque strophe, elle avait une pause, un
temps de rêverie, puis une sorte de gémissement, en notes vagues, et
suspendait de se raconter pour qu'on suivît mieux son sillage, comme la
fusée, à  mi route des étoiles, épanouit son coeur brûlant et retombe en
gerbe de feu.

  Eh quoi! se disait le jeune homme, serions nous deux dans le monde?

Ce n'était pas des confidences qu'elle murmurait, ce soir, aux étoiles.
Ce n'était aucun appel, ces cadences caressantes, mais à  ciel ouvert
les états d'une conscience brûlant au fond du harem. Les mots mal
discrets, sa voix les enveloppait d'un tendre mystère. Jamais elle ne
désignait tout droit un sentiment; elle l'entourait, le dessinait,
comme font les pas d'une danseuse, et le jetait de ses deux mains tout
vif dans les Omes. Par cette chaude nuit violette, son chant soulevait
des mousselines, lamées d'or et d'argent, pour découvrir, croyait on,
les heures secrètes d'une jeune femme, mais déjà  il s'enfuyait, et
sa confidence, toujours reprise et refusée, en mêlant à  d'extrêmes
douceurs des minutes d'irritation, blessait mortellement le coeur.

Sans lassitude, la Sarrasine, multipliant ses thèmes dans la nuit,
égrena sur la roseraie le rosaire de ses nocturnes. A la fois chaste et
brûlante, elle montait de la langueur au délire, pour redescendre au
soupir, et parfois endolorie comme un papillon dans les mailles d'un
filet, d'autres fois guerrière et prête à  tuer, elle faisait jaillir
du ciel et de la terre tout ce qu'ils peuvent contenir de pathétique
voluptueux.

O«Elle va mourir, pensait le jeune homme. On a vu des rossignols expirer
dans leur cantilène. Comment une telle force ne brise t elle pas un
gosier de femme! Est ce donc un monstre qui palpite sous ces glycines
du balcon?O»

Mais voici ce qui arrive. Si les intérêts sont harmoniques, il
s'ensuit que toute observation mal faite conduit logiquement à
l'antagonisme. Quelle est donc la tactique des Socialistes? C'est de
ramasser dans les écrits des Économistes quelques observations mal
faites, d'en exprimer toutes les conséquences et de montrer qu'elles
sont désastreuses. Jusque là ils sont dans leur droit. Ensuite
ils s'élèvent contre l'observateur qui s'appellera, je suppose,
Malthus ou Ricardo. Ils sont dans leur droit encore. Mais ils ne
s'en tiennent pas là. Ils se tournent contre la science, l'accusant
d'être impitoyable et de vouloir le mal. En ceci ils heurtent la
raison et la justice; car la science n'est pas responsable d'une
observation mal faite. Enfin, ils vont bien plus loin encore. Ils
s'en prennent à la société elle même, ils menacent de la détruire
pour la refaire,  et pourquoi? Parce que, disent ils, il est prouvé
par la science que la société actuelle est poussée vers un abîme. En
cela ils choquent le bon sens: car, ou la science ne se trompe pas;
et alors pourquoi l'attaquent ils? ou elle se trompe; et, en ce cas,
qu'ils laissent la société en repos, puisqu'elle n'est pas menacée.

Mais cette tactique, tout illogique qu'elle est, n'en est pas moins
funeste à la science économique, surtout si ceux qui la cultivent
avaient la malheureuse pensée, par une bienveillance très naturelle,
de se rendre solidaires les uns des autres et de leurs devanciers.
La science est une reine dont les allures doivent être franches et
libres. L'atmosphère de la coterie la tue.

Je l'ai déjà dit: il n'est pas possible, en économie politique,
que l'antagonisme ne soit au bout de toute proposition erronée.
D'un autre côté, il n'est pas possible que les nombreux écrits
des économistes, même les plus éminents, ne renferment quelque
proposition fausse.  C'est à nous à les signaler et à les rectifier
dans l'intérêt de la science et de la société. Nous obstiner à les
soutenir, pour l'honneur du corps, ce serait non seulement nous
exposer, ce qui est peu de chose, mais exposer la vérité même, ce qui
est plus grave, aux coups du socialisme.

Je reprends donc et je dis: La conclusion des économistes est la
liberté. Mais, pour que cette conclusion obtienne l'assentiment des
intelligences et attire à elle les coeurs, il faut qu'elle soit
solidement fondée sur cette prémisse: Les intérêts, abandonnés à
eux mêmes, tendent à des combinaisons harmoniques, à la prépondérance
progressive du bien général.

Or plusieurs d'entre eux, parmi ceux qui font autorité, ont émis
des propositions qui, de conséquence en conséquence, conduisent
logiquement au _mal absolu_, à l'injustice nécessaire,  à l'inégalité
fatale et progressive,  au paupérisme inévitable, etc.

Ainsi il en est bien peu, à ma connaissance, qui n'aient attribué de
la _valeur_ aux agents naturels, aux dons que Dieu avait prodigués
_gratuitement_ à sa créature. Le mot _valeur_ implique que ce qui
en est pourvu, nous ne le cédons que moyennant rémunération. Voilà
donc des hommes, et en particulier les propriétaires du sol, vendant
contre du travail effectif les bienfaits de Dieu, et recevant une
récompense pour des utilités auxquelles leur travail est resté
étranger.  Injustice évidente, mais nécessaire, disent ces écrivains.

Vient ensuite la célèbre théorie de Ricardo. Elle se résume ainsi:
Le prix des subsistances s'établit sur le travail que demande pour
les produire le plus pauvre des sols cultivés. Or l'accroissement de
la population oblige de recourir à des sols de plus en plus ingrats.
Donc l'humanité tout entière (moins les propriétaires) est forcée
de donner une somme de travail toujours croissante contre une égale
quantité de subsistances; ou, ce qui revient au même, de recevoir une
quantité toujours décroissante de subsistances contre une somme égale
de travail; tandis que les possesseurs du soi voient grossir leurs
rentes chaque fois qu'on attaque une terre de qualité inférieure.
Conclusion:  Opulence progressive des hommes de loisir; misère
progressive des hommes de travail,  soit: Inégalité fatale.

Apparaît enfin la théorie plus célèbre encore de Malthus. La
population tend à s'accroître plus rapidement que les subsistances,
et cela, à chaque moment donné de la vie de l'humanité. Or les hommes
ne peuvent être heureux et vivre en paix, s'ils n'ont pas de quoi se
nourrir. Il n'y a que deux obstacles à cet excédant toujours menaçant
de population: la diminution des naissances, ou l'accroissement de
la mortalité, dans toutes les horribles formes qui l'accompagnent
et la réalisent. La contrainte morale, pour être efficace, devrait
être universelle, et nul n'y compte. Il ne reste donc que l'obstacle
répressif, le vice, la misère, la guerre, la peste, la famine et la
mortalité, soit: Paupérisme inévitable.

Je ne mentionnerai pas d'autres systèmes d'une portée moins générale
et qui aboutissent aussi à une désespérante impasse. Par exemple,
M. de Tocqueville et beaucoup d'autres comme lui disent: Si l'on
admet le droit de primogéniture, on arrive à l'aristocratie la plus
concentrée; si l'on ne l'admet pas, on arrive à la pulvérisation et à
l'improductivité du territoire.

Et ce qu'il y a de remarquable, c'est que ces quatre désolants
systèmes ne se heurtent nullement. S'ils se heurtaient, nous
pourrions nous consoler en pensant qu'ils sont tous faux, puisqu'ils
se détruisent l'un par l'autre. Mais non, ils concordent, ils font
partie d'une même théorie générale, laquelle, appuyée de faits
nombreux et spécieux, paraissant expliquer l'état convulsif de la
société moderne et forte de l'assentiment de plusieurs maîtres de
la science, se présente à l'esprit découragé et confondu, avec une
autorité effrayante.

Il reste à comprendre comment les révélateurs de cette triste théorie
ont pu poser comme principe l'_harmonie des intérêts_, et comme
conclusion la Liberté.

Car certes, si l'humanité est fatalement poussée par les lois
de la Valeur vers l'Injustice,  par les lois de la Rente vers
l'Inégalité,  par les lois de la Population vers la Misère,  et par
les lois de l'Hérédité vers la Stérilisation,  il ne faut pas dire
que Dieu a fait du monde social, comme du monde matériel, une oeuvre
harmonique; il faut avouer, en courbant la tête, qu'il s'est plu à le
fonder sur une dissonnance révoltante et irrémédiable.

Il ne faut pas croire, jeunes gens, que les socialistes aient réfuté
et rejeté ce que j'appellerai, pour ne blesser personne, la théorie
des dissonnances. Non, quoi qu'ils en disent, ils l'ont tenue pour
vraie; et c'est justement parce qu'ils la tiennent pour vraie qu'ils
proposent de substituer la Contrainte à la Liberté, l'organisation
artificielle à l'organisation naturelle, l'oeuvre de leur invention
à l'oeuvre de Dieu. Ils disent à leurs adversaires (et en cela je
ne sais s'ils ne sont pas plus conséquents qu'eux): Si, comme vous
l'aviez annoncé, les intérêts humains laissés à eux mêmes tendaient
à se combiner harmonieusement, nous n'aurions rien de mieux à faire
qu'à accueillir et glorifier, comme vous, la Liberté. Mais vous
avez démontré d'une manière invincible que les intérêts, si on les
laisse se développer librement, poussent l'humanité vers l'injustice,
l'inégalité, le paupérisme et la stérilité. Eh bien! nous réagissons
contre votre théorie précisément parce qu'elle est vraie; nous
voulons briser la société actuelle précisément parce qu'elle obéit
aux lois fatales que vous avez décrites; nous voulons essayer de
notre puissance, puisque la puissance de Dieu a échoué.

Ainsi on s'accorde sur le point de départ, on ne se sépare que sur
la conclusion.

Les Économistes auxquels j'ai fait allusion disent: _Les grandes lois
providentielles précipitent la société vers le mal_; mais il faut
se garder de troubler leur action, parce qu'elle est heureusement
contrariée par d'autres lois secondaires qui retardent la catastrophe
finale, et toute intervention arbitraire ne ferait qu'affaiblir la
digue sans arrêter l'élévation fatale du flot.

Les Socialistes disent: _Les grandes lois providentielles précipitent
la société vers le mal_; il faut les abolir et en choisir d'autres
dans notre inépuisable arsenal.

Les catholiques disent: _Les grandes lois providentielles précipitent
la société vers le mal_; il faut leur échapper en renonçant aux
intérêts humains, en se réfugiant dans l'abnégation, le sacrifice,
l'ascétisme et la résignation.

Et au milieu de ce tumulte, de ces cris d'angoisse et de détresse, de
ces appels à la subversion ou au désespoir résigné, j'essaye de faire
entendre cette parole devant laquelle, si elle est justifiée, toute
dissidence doit s'effacer: _Il n'est pas vrai que les grandes lois
providentielles précipitent la société vers le mal_.

Ainsi toutes les écoles se divisent et combattent à propos des
conclusions qu'il faut tirer de leur commune prémisse. Je nie la
prémisse. N'est ce pas le moyen de faire cesser la division et le
combat?

L'idée dominante de cet écrit, l'harmonie des intérêts, est _simple_.
La simplicité n'est elle pas la pierre de touche de la vérité? Les
lois de la lumière, du son, du mouvement nous semblent d'autant plus
vraies qu'elles sont plus simples; pourquoi n'en serait il pas de
même de la loi des intérêts?

Elle est _conciliante_. Quoi de plus conciliant que ce qui montre
l'accord des industries, des classes, des nations et même des
doctrines?

Elle est _consolante_, puisqu'elle signale ce qu'il y a de faux dans
les systèmes qui ont pour conclusion le mal progressif.

Elle est _religieuse_, car elle nous dit que ce n'est pas seulement
la mécanique céleste, mais aussi la mécanique sociale qui révèle la
sagesse de Dieu et raconte sa gloire.

Elle est _pratique_, et l'on ne peut certes rien concevoir de plus
aisément pratique que ceci: Laissons les hommes travailler, échanger,
apprendre, s'associer, agir et réagir les uns sur les autres, puisque
aussi bien, d'après les décrets providentiels, il ne peut jaillir de
leur spontanéité intelligente qu'ordre, harmonie, progrès, le bien,
le mieux, le mieux encore, le mieux à l'infini.

  Voilà bien, direz vous, l'optimisme des économistes! Ils sont
tellement esclaves de leurs propres systèmes, qu'ils ferment les
yeux aux faits de peur de les voir. En face de toutes les misères,
de toutes les injustices, de toutes les oppressions qui désolent
l'humanité, ils nient imperturbablement le mal. L'odeur de la poudre
des insurrections n'atteint pas leurs sens blasés; les pavés des
barricades n'ont pas pour eux de langage; et la société s'écroulera
qu'ils répéteront encore: «Tout est pour le mieux dans le meilleur
des mondes.»

Non certes, nous ne pensons pas que tout soit pour le mieux.

J'ai une foi entière dans la sagesse des lois providentielles, et,
par ce motif, j'ai foi dans la Liberté.

La question est de savoir si nous avons la Liberté.

La question est de savoir, si ces lois agissent dans leur plénitude,
si leur action n'est pas profondément troublée par l'action opposée
des institutions humaines.

Nier le Mal! nier la douleur! qui le pourrait? Il faudrait oublier
qu'on parle de l'homme. Il faudrait oublier qu'on est homme soi même.
Pour que les lois providentielles soient tenues pour _harmoniques_,
il n'est pas nécessaire qu'elles excluent le mal. Il suffit qu'il ait
son explication et sa mission, qu'il se serve de limite à lui même,
qu'il se détruise par sa propre action, et que chaque douleur
prévienne une douleur plus grande en réprimant sa propre cause.

La société a pour élément l'homme qui est une force _libre_. Puisque
l'homme est libre, il peut choisir; puisqu'il peut choisir, il peut
se tromper; puisqu'il peut se tromper, il peut souffrir.

Je dis plus: il doit se tromper et souffrir; car son point de départ
est l'ignorance, et devant l'ignorance s'ouvrent des routes infinies
et inconnues, qui toutes, hors une, mènent à l'erreur.

Or toute Erreur engendre souffrance. Ou la souffrance retombe sur
celui qui s'est égaré, et alors elle met en oeuvre la Responsabilité.
Ou elle va frapper des êtres innocents de la faute et, en ce cas,
elle fait vibrer le merveilleux appareil réactif de la Solidarité.

L'action de ces lois, combinée avec le don qui nous a été fait de
lier les effets aux causes, doit nous ramener, par la douleur même,
dans la voie du bien et de la vérité.

Ainsi non seulement nous ne nions pas le Mal, mais nous lui
reconnaissons une mission, dans l'ordre social comme dans l'ordre
matériel.

Mais, pour qu'il la remplisse cette mission, il ne faut pas
étendre artificiellement la Solidarité de manière à détruire la
Responsabilité; en d'autres termes, il faut respecter la Liberté.

Que si les institutions humaines viennent contrarier en cela les
lois divines, le Mal n'en suit pas moins l'erreur, seulement il se
déplace. Il frappe qui il ne devait pas frapper; il n'avertit plus,
il n'est plus un enseignement; il ne tend plus à se limiter et à se
détruire par sa propre action; il persiste, il s'aggrave, comme il
arriverait dans l'ordre physiologique, si les imprudences et les
excès commis par les hommes d'un hémisphère ne faisaient ressentir
leurs tristes effets que sur les hommes de l'hémisphère opposé.

Or c'est précisément là la tendance non seulement de la plupart de
nos institutions gouvernementales, mais encore et surtout de celles
qu'on cherche à faire prévaloir comme remèdes aux maux qui nous
affligent. Sous le philanthropique prétexte de développer entre les
hommes une Solidarité factice, on rend la Responsabilité de plus en
plus inerte et inefficace. On altère, par une intervention abusive
de la force publique, le rapport du travail à sa récompense, on
trouble les lois de l'industrie et de l'échange, on violente le
développement naturel de l'instruction, on dévoie les capitaux et
les bras, on fausse les idées, on enflamme les prétentions absurdes,
on fait briller aux yeux des espérances chimériques, on occasionne
une déperdition inouïe de forces humaines, on déplace les centres
de population, on frappe d'inefficacité l'expérience même, bref on
donne à tous les intérêts des bases factices, on les met aux prises,
et puis on s'écrie: Voyez, les intérêts sont antagoniques. C'est la
Liberté qui fait tout le mal. Maudissons et étouffons la Liberté.

Le monde va finir. La seule raison pour laquelle il pourrait
durer, c'est qu'il existe. Que cette raison est faible, comparée à
toutes celles qui annoncent le contraire, particulièrement à
celle ci: qu'est ce que le monde a désormais à faire sous le ciel?
   Car, en supposant qu'il continuât à exister matériellement,
serait ce une existence digne de ce nom et du dictionnaire
historique? Je ne dis pas que le monde sera réduit aux expédients
et au désordre, bouffon des républiques du Sud Amérique,    que
peut être même nous retournerons à l'état sauvage, et que nous
irons, à travers les ruines herbues de notre civilisation,
chercher notre pâture, un fusil à la main. Non;    car ce sort et
ces aventures supposeraient encore une certaine énergie vitale,
écho des premiers âges. Nouvel exemple et nouvelles victimes des
inexorables lois morales, nous périrons par où nous avons cru
vivre. La mécanique nous aura tellement américanisés, le progrès
aura si bien atrophié en nous toute la partie spirituelle, que
rien parmi les rêveries sanguinaires, sacrilèges, ou anti 
naturelles des utopistes ne pourra être comparé à ses résultats
positifs. Je demande à tout homme qui pense de me montrer ce qui
subsiste de la vie. De la religion, je crois inutile d'en parler
et d'en chercher les restes, puisque se donner encore la peine de
nier Dieu est le seul scandale en pareilles matières. La propriété
avait disparu virtuellement avec la suppression du droit
d'aînesse; mais le temps viendra où l'humanité, comme un ogre
vengeur, arrachera leur dernier morceau à ceux qui croiront avoir
hérité légitimement des révolutions. Encore, là ne serait pas le
mal suprême.
L'imagination humaine peut concevoir sans trop de peine, des
républiques ou autres états communautaires, dignes de quelque
gloire, s'ils sont dirigés par des hommes sacrés, par de certains
aristocrates. Mais ce n'est pas particulièrement par des
institutions politiques que se manifestera la ruine universelle,
ou le progrès universel; car peu m'importe le nom. Ce sera par
l'avilissement des coeurs. Ai je besoin de dire que le peu qui
restera de politique se débattra péniblement dans les étreintes de
l'animalité générale, et que les gouvernants seront forcés, pour
se maintenir et pour créer un fantôme d'ordre, de recourir à des
moyens qui feraient frissonner notre humanité actuelle, pourtant
si endurcie?    Alors, le fils fuira la famille, non pas à dix 
huit ans, mais à douze, émancipé par sa précocité gloutonne; il la
fuira, non pas pour chercher des aventures héroïques, non pas pour
délivrer une beauté prisonnière dans une tour, non pas pour
immortaliser un galetas par de sublimes pensées, mais pour fonder
un commerce, pour s'enrichir, et pour faire concurrence à son
infâme papa,    fondateur et actionnaire d'un journal qui répandra
les lumières et qui ferait considérer le _Siècle_ d'alors comme un
suppôt de la superstition. Alors, les errantes, les déclassées,
celles qui ont eu quelques amants, et qu'on appelle parfois des
Anges, en raison et en remerciement de l'étourderie qui brille,
lumière de hasard, dans leur existence logique comme le mal,   
alors celles là, dis je, ne seront plus qu'impitoyable sagesse,
sagesse qui condamnera tout, fors l'argent, tout, même _les
erreurs des sens_! .... Alors, ce qui ressemblera à la vertu,   
que dis je,    tout ce qui ne sera pas l'ardeur vers Plutus sera
réputé un immense ridicule. La justice, si, à cette époque
fortunée, il peut encore exister une justice, fera interdire les
citoyens qui ne sauront pas faire fortune.    Ton épouse, ô
Bourgeois! ta chaste moitié dont la légitimité fait pour toi la
poésie, introduisant désormais dans la légalité une infamie
irréprochable, gardienne vigilante et amoureuse de ton coffre 
fort, ne sera plus que l'idéal parfait de la femme entretenue. Ta
fille, avec une nubilité enfantine, rêvera dans son berceau,
qu'elle se vend un million. Et toi même, ô Bourgeois,    moins
poète encore que tu n'es aujourd'hui,    tu n'y trouveras rien à
redire; tu ne regretteras rien. Car il y a des choses dans
l'homme, qui se fortifient et prospèrent à mesure que d'autres se
délicatisent et s'amoindrissent, et, grâce au progrès de ces
temps, il ne te restera de tes entrailles que des viscères!
Quant à moi qui sens quelquefois en moi le ridicule d'un prophète,
je sais que je n'y trouverai jamais la charité d'un médecin. Perdu
dans ce vilain monde, coudoyé par les foules, je suis comme un
homme lassé dont l'oeil ne voit en arrière, dans les années
profondes, que désabusement et amertume, et devant lui qu'un orage
où rien de neuf n'est contenu, ni enseignement, ni douleur. Le
soir où cet homme a volé à la destinée quelques heures de plaisir,
bercé dans sa digestion, oublieux autant que possible    du passé,
content du présent et résigné à l'avenir, enivré de son sang froid
et de son dandysme, fier de n'être pas aussi bas que ceux qui
passent, il se dit en contemplant la fumée de son cigare: Que
m'importe où vont ces consciences?
Je crois que j'ai dérivé dans ce que les gens du métier appellent
un hors d'oeuvre. Cependant, je laisserai ces pages,    parce que
je veux dater ma colère. Tristesse.

César et Aimée, suivis de Balthasar, vinrent se placer dans la clarté
que le feu envoyait jusque dans la rue par la porte toute grande
ouverte. Ils ne brillaient point, je vous assure, dans cette lumière à
la Rembrandt.

«Dieu du ciel! comme ils sont faits! s'écria la jeune femme en
découvrant de quelle misérable façon ils étaient vêtus. Et dire que
ce sont là de petites créatures du bon Dieu!... Allons, entrez tout de
même, on verra....»

Nos amis, comme vous pensez bien, ne se firent point prier.

La villageoise leur assigna pour s'asseoir un banc de l'autre côté de la
table, où elle même avait pris place avec le bébé.

Quant aux enfants, ils vinrent se poster tous deux en face de César et
d'Aimée, et là, les mains derrière le dos, se mirent à examiner mes amis
en silence et avec cette curiosité naïve et indiscrète particulière aux
enfants à qui l'éducation n'a pas appris à vivre selon l'usage du monde.
Puis, de temps en temps, ils se regardaient en se faisant des signes
avec les yeux pour se communiquer leurs impressions. Mes amis, de leur
côté, leur rendaient la pareille et les examinaient aussi, mais plus
timidement, un peu en dessous, il faut bien le dire, ce qui ne les
empêchait point de voir combien tous deux étaient gentils, la petite
fille surtout.

[Illustration: «Allons, entrez tout de même, on verra.».]

Elle avait de bonnes joues rondes et fermes que le grand air avait
légèrement brunies, et une forêt de cheveux blonds qui s'échappaient
de son petit bonnet, tout autour de la tête, par centaine de boucles,
rangées les unes de ci, les autres de là, au caprice du vent, sans ordre
et sans art. Oui, certes, elle était gentille, et vous n'auriez pas dit
le contraire si, comme César et Aimée, vous aviez pu admirer sa petite
bouche qui souriait avec tant de finesse et de naïveté, et ses grands
yeux si expressifs qu'on eût dit qu'ils parlaient, et son nez en l'air,
et le petit bout de ses jolies oreilles où étaient accrochés de beaux
pendants d'or en forme de poires; puis sa belle robe de tartanelle,
puis son beau tablier de mérinos, puis son joli bonnet des dimanches!...
Après cela, peut être que vous n'aimez que les petites demoiselles
qui ont le teint trop pâle, les traits trop délicats et la taille trop
effilée.... Je ne veux point nier qu'elles soient intéressantes et n'ai
point la prétention de contester la légitimité de votre goût; mais enfin
vous conviendrez qu'il y a des beautés de plusieurs sortes, et que les
enfants dont la santé est robuste, la mine appétissante et l'humeur
aimable, ne sont pas à dédaigner.

«Voyons, dit la maman lorsque le bébé fut couché, vous allez me dire qui
vous êtes et pourquoi nous vous avons trouvés à pareille heure dans la
grand'rue de notre village?»

César raconta tant bien que mal comment ils avaient quitté Paris.

«Dieu du ciel! s'écriait la jeune femme que la brutalité de Joseph
faisait frémir, est il possible que la terre nourrisse des monstres
comme cela?»

Elle résolut de garder chez elle jusqu'au lendemain ces pauvres
abandonnés, et se mit sur le champ à préparer le repas du soir, car elle
voyait bien qu'ils étaient exténués et ne pourraient, sans souffrir,
rester plus longtemps sans prendre de nourriture.

Alors entra un homme âgé de trente cinq ans à peu près. Il était grand
et bien pris dans ses membres, qu'il portait cependant avec une certaine
lourdeur, comme les individus que les rudes travaux des champs ont de
bonne heure courbés sur la terre. Le petit garçon et la petite fille
coururent à sa rencontre, il les embrassa avec effusion. César comprit
qu'il était le maître du logis. C'était un bon père et un honnête homme,
on le voyait bien; et malgré la pesanteur de sa démarche, on lisait
dans son maintien comme sur son visage la dignité naturelle des gens qui
n'ont de comptes à rendre et de grâces à demander qu'à Dieu.

Il s'en alla jeter un coup d'oeil sur le bébé qui dormait paisiblement
dans un petit berceau rustique, puis il offrit à sa femme de l'aider
dans ses occupations de ménagère.

«Voici, lui dit elle en montrant César et Aimée, deux enfants que
j'ai recueillis dans la rue. Vont ils se mettre à table avec nous pour
souper?

  Pourquoi pas?» répondit simplement le jeune homme, qui était laconique
dans tout ce qu'il disait et semblait avare de ses paroles, comme les
individus habitués à vivre et à travailler dans la solitude.

Le dîner était frugal, une soupe au lait et des oeufs; mais mes amis
n'avaient peut être jamais fait un repas si délicat, et, tout bas, ils
se disaient que c'était là pour sûr un festin de roi.

Quant à Balthasar, promptement familiarisé avec les habitudes de la
maison, côte à côte avec le chat du logis, il mangeait proprement la
part qu'il s'était adjugée d'un copieux reste de potage.

Après le dîner, les petits villageois, qu'on appelait Florentin et
Florentine, se mirent à genoux pour faire leur prière du soir. César et
Aimée les imitèrent d'instinct, sans trop savoir ce qu'ils faisaient,
et joignant les mains tant bien que mal, répétaient à voix basse
les paroles que les autres prononçaient tout haut; mais ils n'en
comprenaient point le sens.

La jeune femme qui les regardait, devina aisément qu'ils ne savaient
point leurs prières. Alors elle résolut de leur montrer au moins à faire
le signe de la croix.

«Quand on ne sait pas prier, leur recommanda t elle, on dit tout
simplement: Mon Dieu, ayez pitié de moi!

  Et quand on veut prier pour d'autres, demanda Aimée, doit on lui dire
la même chose au bon Dieu?

  Pour qui donc veux tu prier?»

César dit comment une jeune et belle dame lui avait donné une pièce d'or
à la grille des Tuileries.

«Et cette dame s'appelle?

  Je l'ignore, répondit César.

  C'est que nous mêmes, nous connaissons à Paris un enfant qui est
très malade en ce moment; un beau petit garçon que j'ai nourri il y a
sept ans en même temps que Florentine. Sa mère, Mme de Senneçay, qui est
la soeur de M. Lebègue....»

Ici s'interrompant tout à coup:

«Le connaissez vous, M. Lebègue? demanda la jeune femme, qui croyait
naïvement que les notabilités de son village étaient connues du monde
entier.

  Non, dit Aimée.

  Un riche propriétaire de ce pays ci. C'est à lui qu'appartient le beau
domaine des Granges, vous savez, sans doute, là, sur la gauche, à une
lieue d'Orly?... Il est fâcheux que vous ne connaissiez pas M. Lebègue,
car c'est un digne homme et il aurait pu vous être utile. Mme de
Senneçay, je vous disais donc, doit conduire mon petit Abel cette
semaine à Fontainebleau, où je me rendrai presqu'aussitôt pour le
soigner. Elle est si bonne et si charitable que j'ai pensé tout d'abord
que c'était elle qui vous avait donné la pièce de vingt francs!»

Puis, s'adressant à son mari:

«Dis donc, Étienne, si c'était Mme de Senneçay? demanda t elle.

  Cela n'est pas impossible, répondit Étienne.

  Quoi qu'il en soit, recommanda la villageoise à mes amis, n'oubliez
pas de prier Dieu pour la dame au louis d'or.»

Avec un matelas, qu'on posa dans un coin de la chambre sur de la paille
fraîche, et des draps propres, on fit un lit pour César et Aimée,
lesquels ne demandaient pas mieux, après une telle journée, que de se
reposer et dormir. Mais ils étaient trop fatigués; ils ressentaient
une sorte de fièvre qui les tint éveillés assez longtemps pour qu'ils
eussent le loisir de se communiquer leurs impressions.

«Vois donc, Aimée, disait César, combien il est bon d'être couché dans
une belle chambre comme celle ci, où l'on a des parents qui dorment
à côté de vous. Pour moi, quand je regarde ce lit et ce berceau dans
l'alcôve, puis la table avec ses deux bancs, l'armoire à l'autre bout de
la pièce, le buffet orné d'assiettes à fleurs, le seau plein d'eau posé
sur une escabelle près de la fenêtre, et le feu, non encore éteint,
éclairant vaguement tout cela lorsque tout le monde est endormi, il me
semble avoir vu ces choses ailleurs qu'ici; et si je devais continuer à
demeurer dans cette maison, je croirais volontiers que le temps que nous
avons passé chez mon oncle Joseph n'a été qu'un abominable rêve.»

[Illustration: Je ne vous dirai point avec quelle joie ils
s'habillèrent.]

Le lendemain, il faisait grand jour et le soleil était levé depuis
longtemps lorsque mes amis se réveillèrent. La première chose qu'ils
aperçurent en ouvrant les yeux, fut des vêtements neufs étalés sur le
pied de leur lit. Quand je dis neufs, je me trompe; ils étaient vieux
et usés, beaucoup usés même; mais rapiécés aussi, et de plus, propres à
donner envie de se les mettre sur les épaules. Ils sentaient bons, et,
quoique la couleur en fût singulièrement effacée par endroits, César
et Aimée les trouvaient si beaux qu'ils ne se rassasiaient point de les
regarder. Pour eux véritablement ils étaient neufs. Je ne vous dirai
point avec quelle joie ils s'habillèrent; ces choses là ne sauraient se
dépeindre. Non moins heureux, Florentin et Florentine les aidaient; on
se mettait à trois pour attacher une agrafe ou faire entrer un bouton,
et cela n'allait pas encore très bien parce que de part et d'autre on
était trop ému.

Étienne regardait d'un air songeur.

«Si l'on était riche, dit il tout à coup, et comme en se parlant à
lui même, envoyer ces enfants à l'école, et leur donner ensuite un bon
état pour qu'ils devinssent d'honnêtes ouvriers, serait une bonne action
à faire. Que vont ils devenir à présent?

  Nous voulons gagner notre vie, dit César.

  Je souhaite que vous rencontriez d'honnêtes gens assez riches pour
vous prendre sous leur protection. Mais enfin cela peut ne pas se
trouver tout de suite, et en attendant, il faudra vivre. Quoi qu'il
arrive, César, n'oublie pas qu'il est moins honteux de demander un
morceau de pain que de le prendre.

  Pour ça, dit César en rougissant, nous n'avons jamais rien pris à
personne.

  C'est bien. Mais il faut se méfier de la misère. On dit parmi nous que
celui qui prend le grain prendra aussi la farine; cela signifie qu'un
voleur ne redevient jamais honnête homme. Ce que j'en dis n'est pas
pour vous affliger, mais pour vous mettre en garde contre les mauvaises
pensées et les mauvais conseils, car on se laisse aisément tenter
lorsqu'on est malheureux.

  Écoute, Étienne, dit en s'approchant la femme qui jusqu'alors avait
gardé le silence, tout cela est très bien, mais je pense, moi, que nous
ne pouvons pas laisser partir ces enfants comme cela.

  Que veux tu faire?

  Par moi même, rien; je sais que nous ne pouvons pas leur assurer un
sort meilleur. Mais il y a Mme de Senneçay. Je l'ai vue bien souvent
s'intéresser à des enfants qu'elle connaissait à peine; qui sait si
elle ne consentirait point à faire quelque chose pour ceux ci. Si elle
pouvait les retirer pour toujours à ce Joseph et les placer, les mettre
à l'école?

  Il faudrait voir.

  On ne peut aller la tourmenter maintenant; Abel est encore trop
malade. Mais je la verrai à Fontainebleau.

  Et en attendant?

  Nous garderons ces enfants avec nous.

  Non, cela ne se peut pas; il est possible que Mme de Senneçay refuse
de s'occuper d'eux, qu'en ferais tu, alors?

  Nous aviserons.

  Ta bonté t'égare.

  Écoute, je réponds de Mme de Senneçay.

  N'importe! nous ne pouvons les garder. Si nous n'avions pas d'enfants,
à la bonne heure!

  Crains tu donc qu'ils gâtent les nôtres? Ils ont l'air si honnête!

  C'est vrai, mais nous ne les connaissons pas. Ils n'ont qu'une chose
à faire, retourner avec leur tuteur.... Je voudrais les y reconduire
moi même. Je verrais ce que c'est au juste.

  Eh bien, fais le.

  Malheureusement, c'est impossible; je laboure les terres d'un voisin.
C'est un marché, je dois avoir fini dans trois jours.»

Pendant que le mari et la femme s'occupaient ainsi de César et d'Aimée,
ceux ci achevaient leur toilette.

«Viens ici, César,» dit Étienne.

L'enfant s'approcha.

«Voici ce qui se passe, mon garçon. Ma femme ne veut pas que vous alliez
comme ça courir les grands chemins, où il ne saurait vous arriver rien
de bon. Elle connaît une dame, Mme de Senneçay, qu'elle veut intéresser
à votre sort. Mais pour ça, il faut que vous retourniez chez votre
tuteur.

  Joseph! qu'est ce qu'il va dire? s'écria César effrayé.

  Rien, si tu lui portes de l'argent. Voici deux francs; tu lui
remettras cela comme si c'était le produit de ta journée.... D'ailleurs
peu lui importe où tu l'aies gagné. Ma femme verra Mme de Senneçay la
semaine prochaine; moi, j'irai jeudi voir comment ça va chez vous....
Nous ne vous laisserons pas longtemps avec votre tuteur; il ne s'agit
que de deux semaines au plus. Si on s'occupe de vous, il faut que
de votre côté vous fassiez quelques sacrifices. Allons, mes enfants,
promettez moi de retourner chez Joseph?

  Nous ferons ce que vous voudrez, dit César.

  C'est bien, voilà les deux francs. A jeudi.»

Sur ce, on se sépara.

Oh faire le chant le plus gonflé d’allégresse!
  Rempli de musique  rempli de tout ce qui est
      l’homme, la femme, l’enfant!
  Rempli d’occupations communes  rempli de grains
      et d’arbres.

  Oh faire une place aux cris des animaux  Oh à la
      promptitude et l’équilibre des poissons, si je pouvais!
  Oh faire entrer dans un chant les gouttes de pluie qui
      tombent!
  Oh faire entrer le soleil et le mouvement des vagues
      dans un chant!

  O la joie de mon esprit  il s’est envolé de sa cage  il
      fend l’espace comme l’éclair!
  Il ne me suffit pas d’avoir à ma disposition ce globe
      ou une certaine portion du temps,
  Je veux avoir des milliers de globes et le temps tout
      entier.

  O les joies du mécanicien! Etre emporté sur une locomotive!
  Entendre le chuintement de la vapeur, le cri perçant
      et joyeux, le sifflet, le rire de la locomotive!
  Foncer avec un élan irrésistible et s’élancer à toute
      vitesse dans les lointains.

  O la flânerie enchanteresse par les champs et les
      coteaux!
  Les feuilles et les fleurs des herbes les plus communes,
      le frais silence moite des bois,
  L’odeur délicieuse de la terre à l’aurore et durant toute
      la matinée.

  O les joies du cavalier et de l’écuyère!
  Etre en selle, galoper ferme sur les arçons, sentir l’air
      frais en murmurant vous frapper les oreilles et
      les cheveux.

  O les joies du pompier!
  J’entends sonner l’alarme au fort de la nuit,
  J’entends des cloches, des cris! Je dépasse la foule, je
      me précipite!
  La vue des flammes me rend fou de plaisir.

  O la joie du lutteur aux muscles solides qui s’érige
      dans l’arène, parfaitement en forme, conscient de
      sa puissance, avide de se mesurer avec son adversaire.

  O la joie de cette vaste sympathie élémentaire que seule
      l’âme humaine est capable d’engendrer et d’émettre
      à flots ininterrompus et sans limites.

  O les joies de la mère!
  Les veilles, la patience, l’amour précieux, l’angoisse,
      l’existence calmement donnée.

  O la joie de s’accroître, de pousser, de se rétablir,
  La joie de calmer et de verser la paix, la joie de la concorde
      et de l’harmonie.

  Oh retourner aux lieux où je suis né,
  Pour entendre encore les oiseaux chanter,
  Pour rôder encore autour de la maison et de l’étable,
      pour courir encore par les champs,
  Pour faire encore le tour du verger, pour suivre encore
      les vieux chemins.

  Oh avoir été élevé au bord des baies, des lagunes et des
      criques, ou le long de la côte,
  Continuer d’y être employé toute ma vie,
  Les relents humides et salins, la grève, les herbes
      marines découvertes à marée basse,
  Les pêcheurs à l’œuvre, le pêcheur d’anguilles, et le
      pêcheur de clams à l’œuvre;
  Je viens avec mon râteau et ma bêche pour les clams,
      je viens avec ma fouine pour les anguilles,
  La mer est elle retirée? Je me joins au groupe des
      chercheurs de coquillages sur les plaines de sable,
  Je ris et besogne avec eux, je plaisante à l’ouvrage
      comme un jeune homme ardent;
  En hiver je prends mon panier à anguilles et ma
      fouine et je me mets en route à pied sur la glace  j’emporte
      une hachette pour tailler des trous
      dans la glace,
  Regardez moi partir gaîment ou revenir dans l’après midi,
      chaudement vêtu, accompagné de ma bande
      de gars endurcis,
  Ma bande de grands gars et de gamins, qui n’aiment
      être avec nul autre autant qu’avec moi,
  Le jour pour travailler avec moi, la nuit pour dormir
      avec moi.

  Une autre fois, à la saison chaude, je pars en bateau
      pour lever les paniers à homards, immergés et
      retenus au fond par de larges pierres (je reconnais
      les flotteurs),
  O les délices d’une matinée de mai sur l’eau où je
      rame juste avant l’aube dans la direction des flotteurs,
  Je lève les paniers d’osier en les tirant de biais, les
      homards vert foncé se débattent désespérément
      avec leurs pattes pointues lorsque je les retire,
      j’introduis des chevilles de bois dans l’ouverture
      de leurs pinces,
  Je vais à toutes les places l’une après l’autre, et je rame
      ensuite vers le rivage,
  Là dans une vaste marmite pleine d’eau bouillante les
      homards seront cuits jusqu’à ce qu’ils deviennent
      de nuance écarlate.

  Une autre fois, j’attrape des maquereaux,
  Voraces, ils se jettent comme des fous sur l’amorce, et
      se tenant près de la surface, ils semblent remplir
      l’eau sur des milles d’étendue;
  Une autre fois je pêche des bars rayés dans la baie de
      Chesapeake et je suis un des hommes du bord au
      visage hâlé;
  Une autre fois, pêchant à la traîne des temnodons sauteurs
      au large de Paumanok, je suis debout le
      corps tendu,
  Mon pied gauche est posé sur le plat bord, de mon bras
      droit je lance très loin la mince corde enroulée,
  Autour de moi sont en vue cinquante embarcations,
      mes compagnes, qui virent et s’éloignent rapidement.

  Oh aller en bateau sur les fleuves,
  La descente du Saint Laurent, le superbe paysage, les
      vapeurs,
  Les navires qui passent, les Mille Iles, les trains de
      bois rencontrés de temps à autre et les flotteurs
      avec leurs immenses rames,
  Les petites cabanes sur leurs radeaux et le panache de
      fumée qui s’élève quand ils font cuire leur dîner,
      le soir.

  (Oh donnez moi quelque chose de pernicieux et de terrible!
  Quelque chose qui soit bien loin d’une vie mesquine et
      dévote!
  Quelque chose d’inéprouvé! Quelque chose dans une
      extase!
  Quelque chose qui se soit arraché du mouillage et qui
      flotte librement.)

  Oh travailler dans les mines ou forger le fer,
  Le coulage de la fonte, la fonderie elle même, sa haute
      toiture grossière, le large espace abrité,
  La fournaise, le liquide bouillant que l’on verse et qui
      court.

  Oh revivre les joies du soldat!
  Sentir la présence d’un officier brave qui commande  sentir
      sa sympathie!
  Voir son calme  se réchauffer aux rayons de son sourire!
  Marcher à la bataille  entendre les clairons jouer et
      les tambours battre!
  Entendre le fracas de l’artillerie  voir les baïonnettes
      et les canons de fusils étinceler au soleil!
  Voir les hommes tomber et mourir sans se plaindre!
  Connaître le goût sauvage du sang  être tel qu’un
      démon!
  Se repaître avidement des blessures et des morts de
      l’ennemi.

  O les joies du baleinier! Oh voici que je refais ma
      vieille croisière!
  Je sens le mouvement du navire sous moi, je sens les
      brises de l’Atlantique qui m’éventent,
  J’entends de nouveau le cri jeté du haut du mât: _Elle
      souffle là!_
  De nouveau j’escalade les haubans pour regarder avec
      les autres, nous descendons comme des fous,
  Je saute dans l’embarcation qu’on a mise à la mer,
      nous ramons vers le point où s’étale notre proie,
  Nous approchons furtivement et en silence, je vois la
      masse grosse comme une montagne, assoupie dans
      une torpeur léthargique,
  Je vois le harponneur debout, je vois l’arme partir
      comme un trait de son bras robuste;
  Oh voici que rapide, très loin sur l’océan, la baleine
      blessée, qui s’enfonce et nage du côté du vent, me
      remorque de nouveau,
  Je la vois de nouveau émerger pour respirer, nos rames
      de nouveau nous rapprochent d’elle,
  Je vois la lance qu’on lui plante au côté, qu’on enfonce,
      qu’on retourne dans la plaie,
  De nouveau nous nous éloignons en hâte, je la vois
      qui replonge, rapidement la vie l’abandonne,
  Elle jette du sang lorsqu’elle reparaît, je la vois nager
      en cercles de plus en plus étroits et couper l’eau
      vivement  je la vois qui meurt,
  Elle fait un bond convulsif au centre du cercle, puis
      retombe, allongée et immobile, dans l’écume rougie
      de sang.

  O ma vieillesse, de toutes ma plus noble joie!
  Mes enfants et mes petits enfants, ma barbe et mes
      cheveux blancs,
  Mon ampleur, mon calme, ma majesté, aboutissement
      de ma longue vie.

  O la joie de la maturité féminine! O ce bonheur
      enfin!
  J’ai plus de quatre vingts ans, je suis la plus vénérable
      des mères,
  Comme mon cerveau est clair  comme tout le monde
      est attiré vers moi!
  Quelle est cette force d’attraction supérieure à toutes
      celles auparavant éprouvées? Quelle est cette fleur
      de vieillesse qui est davantage que la fleur de jeunesse?
  Quelle est donc cette beauté qui descend sur moi et
      s’élève de moi?

  O les joies de l’orateur!
  Enfler sa poitrine, faire jaillir d’entre ses côtes et sa
      gorge le tonnerre roulant de la voix,
  Faire s’enflammer de fureur, pleurer, haïr, désirer, le
      peuple avec vous même,
  Conduire l’Amérique  dompter l’Amérique de sa
      langue puissante.

  O la joie de mon âme en équilibre sur elle même, recevant
      l’identité par le canal des choses matérielles
      et les chérissant, observant les types et les absorbant,
  Mon âme, qui m’est retournée dans les vibrations qui
      vont d’eux à moi, par la vue, l’ouïe, le toucher,
      la raison, l’énonciation, la comparaison, la mémoire
      et le reste;
  La vie réelle de mes sens et de ma chair dépasse mes
      sens et ma chair,
  Mon corps ne veut plus entendre parler des matérialités,
      ni ma vue de mes yeux matériels,
  En ce jour il m’est prouvé sans conteste que ce ne sont
      pas mes yeux matériels qui voient finalement,
  Ni mon corps matériel qui, en fin de compte, aime,
      marche, rit, crie, embrasse, procrée.

  O les joies du paysan!
  Les joies du paysan de l’Ohio, de l’Illinois, du Wisconsin,
      du Canada, de l’Iowa, du Kansas, du Missouri,
      de l’Oregon!
  Se lever à la pointe du jour et se mettre lestement à
      l’ouvrage,
  Labourer la terre à l’automne pour semer les blés d’hiver,
  Labourer la terre au printemps pour le maïs,
  Soigner les vergers, greffer les arbres, cueillir les
      pommes à l’automne.

  Oh se baigner dans le bassin de natation ou dans un
      bon endroit le long du rivage,
  Eclabousser l’eau! Marcher, enfoncé jusqu’à la cheville,
      ou courir nu le long de la plage.

  Oh concevoir l’espace!
  La surabondance de tout, qu’il n’y a pas de limites,
  S’élever pour se mêler au firmament, au soleil, à la
      lune et aux nuages fuyants, comme si l’on faisait
      partie d’eux.

  O la joie d’être soi virilement!
  Ne ployer l’échine devant quiconque, n’avoir d’égard
      pour personne, pour nul tyran connu ou inconnu,
  Marcher avec un maintien très droit, d’un pas souple
      et élastique,
  Regarder avec un calme regard ou d’un coup d’œil en
      éclair,
  Parler d’une voix pleine et sonore sortant d’un large
      coffre,
  Confronter de votre personnalité toutes les autres personnalités
      de la terre.

  Connais tu les joies admirables du jeune homme?
  La joie des compagnons chers et des paroles joyeuses
      et des faces rieuses?
  La joie du jour rayonnant de bonheur et de lumière,
      la joie des jeux où l’on respire largement?
  La joie de la musique ravissante, la joie de la salle de
      bal illuminée et des danseurs?
  La joie du dîner plantureux, du festoiement solide et
      des beuveries?

  Cependant, ô mon âme suprême!
  Connais tu les joies de la pensée et sa tristesse ardente?
  Les joies du cœur libre et esseulé, du cœur tendre et
      assombri?
  Les joies de la promenade solitaire, l’esprit courbé et
      cependant fier, la souffrance et le combat?
  Les agonies de la lutte athlétique, les extases, les joies
      des solennelles méditations pendant les jours et
      les nuits?
  Les joies de la pensée de la Mort, des grandes sphères
      du Temps et de l’Espace?
  Les joies prophétiques en songeant à de meilleurs, à
      de plus hauts idéals d’amour, à l’épouse divine,
      au camarade pur, éternel et parfait?
  Joies qui t’appartiennent, ô toi l’impérissable, joies
      dignes de toi, ô âme!

  Oh tandis que j’existe, être celui qui commande à la
      vie, non un esclave,
  Affronter la vie en puissant conquérant,
  Pas d’irritations, pas de spleen, plus de plaintes ni de
      critiques dédaigneuses,
  A ces hautaines lois de l’air, de l’eau et de la terre,
      prouvant que mon âme intérieure est imprenable,
  Et que rien de l’en dehors n’aura jamais pouvoir sur
      moi.

  Et ce ne sont pas seulement les joies de la vie que je
      chante en les dénombrant  mais la joie de la
      mort!
  Le toucher admirable de la Mort qui calme et engourdit
      quelques instants pour des raisons,
  Je me débarrasse de mon corps excrémentiel qui sera
      brûlé, réduit en poudre ou enterré,
  Mon corps réel m’est indubitablement laissé pour
      d’autres sphères,
  Mon corps laissé vide n’est plus rien pour moi, il
      retourne aux purifications, aux usages ultérieurs,
      aux emplois éternels de la terre.

  Oh attirer par quelque chose de plus que l’attractivité!
  Comment cela se fait, je l’ignore,  mais voyez! Ce
      quelque chose qui n’obéit à rien d’autre,
  Il est offensif, jamais défensif,  pourtant comme magnétiquement
      il attire.

  Oh lutter contre des supériorités écrasantes, affronter
      les ennemis en indompté!
  Etre absolument seul contre eux, pour mesurer combien
      on peut supporter!
  Regarder conflit, torture, prison, haine populaire face
      à face,
  Monter à l’échafaud, s’avancer vers le canon des fusils
      avec une parfaite nonchalance!
  Etre en vérité un Dieu!

  Oh s’en aller en mer sur un navire!
  Quitter cette terre ferme intolérable,
  Quitter les rues, les trottoirs et les maisons et leur
      assommante monotonie,
  Te quitter, ô toi, terre immobile, et monter sur un
      navire,
  Pour voguer, voguer, voguer toujours!

  O faire de sa vie désormais un poème de neuves joies!
  Danser, battre des mains, exulter, crier, bondir, sauter,
      se laisser rouler et flotter toujours,
  Etre un marin du monde en partance pour tous les ports,
  Etre le navire lui même (voyez donc ces voiles que je
      déploie dans le soleil et l’air),
  Un navire rapide et gonflé, lourd de mots riches,
      chargé de joies.




                        A VOUS

  Qui que vous soyez, j’ai peur que vous ne suiviez le
      chemin des rêves,
  J’ai peur que ces prétendues réalités ne soient destinées
      à fondre sous vos pieds et vos mains,
  En ce moment même vos traits, vos joies, vos paroles,
      votre logis, votre emploi, vos mœurs, vos ennuis,
      vos folies, votre costume, vos crimes, se séparent
      de vous et se dissipent,
  Votre âme et votre corps réels apparaissent devant moi,
  Ils surgissent dégagés des affaires, du négoce, des boutiques,
      du travail, des fermes, des vêtements, de
      la maison, des achats et des ventes, du manger
      et du boire, de la souffrance et de la mort.

  Qui que vous soyez, à présent je pose ma main sur
      vous afin que vous soyez mon poème,
  Mes lèvres vous murmurent à l’oreille:
  J’ai chéri bien des femmes et des hommes, mais je
      n’en chéris aucun plus que vous.

  Oh j’ai été négligent, j’ai été muet,
  J’aurais dû me diriger droit vers vous il y a longtemps
      déjà,
  C’est de vous seul que j’aurais dû jaser, c’est vous seul
      que j’aurais dû chanter.

  Je veux tout laisser pour venir faire les hymnes de
      vous,
  Personne ne vous a compris, mais moi je vous comprends,
  Personne ne vous a rendu justice, vous même ne vous
      êtes pas rendu justice,
  Personne qui ne vous ait trouvé imparfait, je suis le
      seul à ne trouver aucune imperfection en vous,
  Personne qui n’ait voulu vous assujettir, je suis le
      seul qui ne consentira jamais à vous assujettir,
  Moi seul je suis celui qui ne place au dessus de vous ni
      maître, ni possesseur, ni supérieur, ni Dieu,
      au delà de ce qui est intrinsèquement en vous même,
      dans l’attente.

  Les peintres ont peint leurs groupes nombreux, et au
      milieu de tous le personnage central,
  De la tête du personnage central ils ont fait rayonner
      un nimbe de lumière d’or,
  Mais moi, qui peins des myriades de têtes, je n’en peins
      aucune qui n’ait son nimbe de lumière d’or,
  De ma main, du cerveau de tout homme et de toute
      femme, elle se répand et ruisselle, éclatante, à
      jamais.

  Oh je pourrais chanter de telles grandeurs et de telles
      gloires à votre sujet!
  Vous n’avez pas su ce que vous étiez, vous avez sommeillé
      toute votre vie, replié sur vous même,
  C’est comme si vous aviez tenu fermées vos paupières
      la plupart du temps,
  Ce que vous avez fait vous est déjà payé en dérisions,
  (Votre épargne, votre savoir, vos prières, si ce n’est
      pas en moqueries qu’ils vous sont payés, qu’est ce
      donc qu’ils vous rapportent?)

  Mais les dérisions ne sont pas vous même,
  En dessous et au fond d’elles, je vous vois secrètement
      dissimulé,
  Je vous poursuis là où nul autre ne vous a poursuivi,
  Si le silence, le bureau, la faconde banale, la nuit, la
      routine coutumière vous cachent aux yeux des
      autres et de vous même, ils ne vous cachent pas
      aux miens,
  Si une face rasée, un regard fuyant, un teint malsain
      trompent les autres, ils ne me trompent pas,
  La tenue fringante, l’attitude difforme, l’ivrognerie,
      la goinfrerie, la mort prématurée, tout cela je
      l’arrache de vous.

  Il n’y a pas un don chez l’homme ou la femme qui ne
      trouve en vous sa concordance,
  Il n’y a pas de vertu, pas de beauté chez l’homme ou
      la femme qui n’existent aussi bien en vous,
  Pas de courage, pas d’endurance chez les autres qui
      n’existent aussi bien en vous,
  Pas de plaisir qui attende d’autres humains sans qu’un
      plaisir égal ne vous attende.
  Quant à moi, je ne donne rien à personne à moins de
      vous donner scrupuleusement la même chose à
      vous,
  Je ne chante les chants de la gloire de personne, pas
      même de Dieu, de meilleur cœur que je ne chante
      les chants de la gloire qui est vôtre.

  Qui que vous soyez! Réclamez votre part à tout hasard!
  Ternes sont les spectacles qu’étalent l’Est et l’Ouest
      comparés à vous,
  Ces prés immenses, ces fleuves interminables, vous
      êtes immense et interminable comme eux,
  Ces fureurs, ces éléments, ces orages, ces mouvements
      de la Nature, ces agonies qui semblent présager
      la dissolution, vous êtes celui ou celle qui exerce
      sur eux sa souveraineté,
  Qui règne en propre sur la Nature, les éléments, la
      souffrance, la passion, la dissolution.

  De vos chevilles tombent les entraves, vous trouvez en
      vous même un pouvoir infaillible,
  Vieux ou jeune, homme ou femme, grossier, vil, rejeté
      par les autres, ce que vous êtes, qui que vous
      soyez, se publie,
  A travers la naissance, la vie, la mort, les funérailles,
      les moyens sont à votre portée, rien ne vous est
      mesuré chichement,
  A travers les fureurs, les pertes, l’ambition, l’ignorance,
      le spleen, ce que vous êtes fait son chemin.




                    A LA FRÉGATE

  Toi qui as sommeillé toute la nuit sur la tempête,
  Qui t’éveilles rafraîchie, portée sur tes ailes prodigieuses,
  (L’orage furieux a éclaté? Tu t’es élevée au dessus de
      lui,
  Et tu t’es reposée sur le firmament, ton esclave qui t’a
      bercée),
  Toi qui es maintenant un point bleu planant loin, loin
      dans le ciel,
  Tandis que sur le pont du navire où je suis monté à
      la lumière, je t’observe,
  (Moi même qui ne suis qu’une petite tache, un point
      sur l’énorme masse flottante du monde.)

  Loin, loin en mer,
  Après que les furieuses vagues de la nuit ont parsemé
      le rivage d’épaves,
  Avec le jour, à présent réapparu, si joyeux et serein,
  L’aube rosée et moelleuse, le soleil dardant ses premiers
      rayons,
  La limpide étendue de l’air azuré,
  Toi aussi tu réapparais.

  Toi qui es née pour t’égaler à la bourrasque, (tu es
      toutes ailes),
  Pour tenir tête au ciel et à la terre, à la mer et à l’ouragan,
  Toi, barque des airs, qui jamais ne ferles tes voiles,
  Qui passes des jours, des semaines même, à voguer
      sans fatigue, tournant en cercles à travers les
      espaces, tes royaumes,
  Qui regardes au crépuscule le Sénégal, au matin l’Amérique,
  Qui te joues parmi les éclairs et les nuées grosses de
      foudre,
  Au milieu d’eux, en tes aventures, si tu avais mon âme,
  Quelles joies! quelles joies seraient les tiennes!




            AUX RICHES QUI DONNENT

  Ce que vous me donnez je l’accepte de bon cœur,
  Une modeste pitance, une cabane et un jardin, un peu
      d’argent, lorsque je rassemble mes poèmes,
  Une chambre de voyageur et un déjeuner lorsque je
      voyage à travers les Etats  pourquoi rougirais je
      de reconnaître ces dons? pourquoi les quémander?
  Car je ne suis pas un homme qui n’offre rien aux
      hommes et aux femmes,
  Car à chacun et à chacune je confère l’accès à tous les
      dons de l’univers.


L'auditoire, tout yeux, tout oreilles, retenait son souffle. Visiblement,
il les tenait déjŕ sous l'empire de son éloquence routiničre. En voilŕ
un qui osait dire les choses; jamais ils n'avaient entendu rien de
pareil dans leur village! Par-ci par-lŕ s'élevait bien, de temps en
temps, une vague rumeur de protestation, mais tout de suite on imposait
silence. Et d'ailleurs le tribun était entouré de ses camarades, qui
veillaient sur lui comme une garde du corps indéfectible; dans leurs
visages pâles, les yeux ardents scrutaient la foule comme pour y suivre
l'effet de ses paroles et, ŕ la moindre menace, parer au danger.

Cette foule s'était encore accrue. A chaque instant de nouveaux visages
s'y montraient, attirés par cette réunion en plein air, oů tout le monde
pouvait bien s'arręter quelques minutes vraiment, sans se voir accusé
plus tard d'y avoir participé délibérément. Cette affluence inespérée
fouettait le tribun; il s'échauffait au son de ses propres paroles, il
redoublait d'éloquence et de violence, lorsque soudain un incident
surgit qui l'arręta tout net au beau milieu de son discours.

Un individu fendait la cohue, en traînant la quille, et titubant, le
visage tuméfié, braillant d'une bouche pâteuse des choses incohérentes.
Bâton levé sur les spectateurs, il se frayait brutalement un passage; et
il répétait, avec un entętement d'ivrogne, qu'il voulait aller ŕ _La
Belle Promenade_ boire une goutte et que personne au monde n'avait le
droit de l'en empęcher. C'était Berzeel; et, quand on l'eut reconnu, un
éclat de rire formidable secoua la foule. C'était Berzeel qui, au lieu
de se saouler comme d'habitude dans son patelin, venait par hasard de
descendre au village oů il travaillait pendant la semaine et, par sa
seule apparition, mettait tout en émoi. Agacé, ayant peine ŕ maîtriser
sa colčre, le tribun se pencha sur sa chaise pour lui demander:

--Qu'est-ce que vous voulez, mon ami?

Avant que Berzeel eűt le temps de répondre, la foule se creusa,
bousculée; comme un tigre, Pierken sauta sur son frčre et lui hurla en
pleine face:

--Salaud! Crapule! Ivrogne! Tu n'es pas honteux! Veux-tu f.... le camp!

--Hein! quoi! rugit Berzeel, brandissant son bâton.

Et brusquement il l'abattit, de toute sa force, sur la nuque de Pierken.

La foule s'ameutait. Leo se précipita, saisit Berzeel ŕ bras-le-corps,
le maintint avec rage. L'orateur sur sa chaise vociférait, faisait des
efforts désespérés pour rétablir le calme.

--C'est mon frčre, monsieur, gémissait Pierken. J'ai honte de l'avouer.

--Pas de monsieur; appelez-moi camarade, dit le tribun d'une voix
mordante. Et lâchez cet homme, ordonna-t-il ŕ Leo. Je me charge de lui
faire entendre raison.

Leo dénoua son étreinte, et l'orateur, apostrophant l'ivrogne:

--Mon ami, ce n'est pas bien ce que vous avez fait lŕ. Vous ętes sous
l'influence de la boisson, ce fléau de la classe ouvričre en Flandre....

--J'ai pourtant bien le droit de boire une goutte, si je la paie!
riposta Berzeel d'un air provocant.

Une clameur s'éleva; l'orateur agita les bras avec violence, réclamant
le silence.

--Qu'on apporte une chaise pour cet homme; il est fatigué! cria-t-il.

De nouveau, des clameurs et des rires fusčrent; une chaise fut apportée,
passée de main en main au-dessus des tętes, vers Berzeel.

--Asseyez-vous lŕ, dit le tribun.

--Si je veux bien! bégaya Berzeel.

--Veuillez donc bien! insista l'orateur impassible. Berzeel prit la
chaise en maugréant, s'y laissa choir, et agitant son bâton vers
l'estaminet, commanda:

--Patron, une goutte, nom de Dieu!

La foule ondoyait sous les rires, mais l'orateur, sans se laisser le
moins du monde déconcerter, se planta devant Berzeel et reprit, d'un ton
saccadé et le regard dur:

--Vous demandez du geničvre! Bon! Mais, avant qu'on vous l'apporte, vous
entendrez de moi ce que c'est que le geničvre et quels sont ses effets
pour ceux qui, comme vous, en font abus.

Il se dressa comme un champion ŕ la lutte et, en une diatribe violente,
il s'attaqua ŕ l'alcool. Les phrases courtes tombaient en coups de
massue; et de ses poings fermés il en ponctuait la force, vibrant et
menaçant, devant Berzeel affaissé comme une brute. Tout l'auditoire
était subjugué, entraîné par sa rageuse éloquence, quand tout ŕ coup
parut le garde-champętre du village qui, se faufilant vivement ŕ travers
les groupes et arrivé devant le tribun, jeta d'un ton de commandement:

--Halte-lŕ! Finissez!

L'orateur, en pleine tirade ŕ effet, le bras droit frémissant, levé vers
le ciel et la chemise blanche bouffant ŕ la ceinture de sa culotte
tombante, s'arręta net, se pencha, dévisagea le garde-champętre, et
calmement lui demanda avec le plus grand sang-froid:

--Qu'est-ce que vous dites, mon ami?

--Que je dis que vous devez cesser! répéta le garde-champętre d'un ton
bref.

Une rumeur bourdonna dans la foule, contradictoire. Certains
protestaient avec force; d'autres, les mouchards, approuvaient en
ricanant.

--Qui vous a donné cet ordre? demanda, toujours trčs calme, l'orateur.

--Monsieur le baron ..., le bourgmestre, répondit le garde, l'air
haineux.

--Avez-vous cet ordre par écrit, mon ami?

Visiblement, le garde-champętre ne s'attendait pas ŕ cette question.
Un moment il regarda l'orateur, bouche bée, sans trouver de réponse.
La foule se moquait, amusée; les mouchards crachaient par terre de rage.

--Eh bien! insista le tribun, qui sentait la majorité pour lui.

--Non, répondit enfin le garde. Mais ça ne fait rien; Monsieur le baron
l'a tout de męme dit.

--Eh bien, conclut en souriant l'orateur, allez donc demander ŕ monsieur
le baron qu'il écrive sur un bout de papier ce qu'il vous a dit et
apportez-moi ça. En attendant, nous continuerons....

Furieux et menaçant, le garde-champętre s'empressa de déguerpir et dans
la foule des applaudissements éclatčrent, męlés ŕ des huées. Pierken,
Leo et Feelken battaient des mains furieusement. Berzeel, la canne
brandie, réclama de nouveau une goutte, vociférant au milieu du vacarme.
Les mouchards louchaient, devenus verdâtres.

--Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss! hurla Feelken débordant de joie.

Mais l'orateur, comme illuminé par son triomphe, réclama de nouveau le
silence; et, dans l'attention frémissante de tout l'auditoire, il
continua:

--Mes amis, nous ne sommes pas gens ŕ nous effaroucher pour si peu. Nous
en voyons de toutes les couleurs ŕ nos meetings. L'incident est clos. En
attendant que le garde-champętre revienne avec l'ordre du bourgmestre,
je vais vous parler de vos droits méconnus depuis des sičcles et, en
premier lieu, du plus élémentaire de tous ces droits: celui du suffrage
universel!

Tout de suite, il enfourcha son dada; et, sans plus s'occuper de Berzeel
et de l'alcoolisme, avec de grands efforts d'éloquence, il entreprit de
faire entrer ses idées dans les cerveaux bouchés de son primitif
auditoire. Ils ne comprenaient qu'ŕ moitié; ils ne saisissaient pas
clairement l'importance capitale du mirage qu'il évoquait devant eux. Il
s'en aperçut ŕ la contraction pénible des visages et il s'empressa bien
vite de quitter le terrain des spéculations abstraites pour poser devant
eux des exemples concrets. Lŕ, ils réagirent immédiatement. Ils avaient
conscience de leur force, d'ętre la masse, et de ce qu'ils pourraient
réaliser le jour oů cette puissance, organisée et coordonnée, serait
capable de traduire en faits accomplis ce qui n'était encore qu'une
conscience obscure de leurs droits. Un roi, ça ne faisait qu'un homme;
des ministres, ce n'étaient que quelques-uns. Comme force réelle et
intégrale, ils se réduisaient ŕ néant en regard des masses profondes du
peuple. Et, néanmoins, c'était leur volonté seule, la volonté de ces
quelques-uns, qui prédominait et dictait les lois. Ici, dans ce village,
il n'y avait qu'un bourgmestre et qu'un curé; et c'était pourtant ce
seul curé, qui avait défendu au patron de _La Belle Promenade_ de céder
sa salle pour la réunion; c'était ce seul bourgmestre qui, tout ŕ l'heure,
enverrait son garde-champętre avec un petit papier, pour interdire ce
meeting męme en plein air,--cet air qui était ŕ tous et ŕ personne,--alors
que des centaines de gens ne demandaient pas mieux que de continuer ŕ
entendre l'orateur! Était-ce bien, cela? Était-ce juste? Est-ce qu'une
mesure aussi arbitraire pouvait contenter n'importe quel homme conscient
de sa liberté, de sa dignité et de son droit?

