DICTIONNAIRE HISTORIQUE UNIVERSEL, CONTENANT :

  Les Chronologies de tous les peuples, depuis l'antiquité la plus reculée jusqu'à nos jours, avec une Esquisse de leurs différens cultes; 
  la Chronologie de l'Ancien-Testament; celle des Papes, des Antipapes, des Conciles, des Schismes et des Hérésies, etc.; 
  celle des Hommes célèbres, de tous les siècles, dans les arts et dans les sciences; enfin celle des Inventions et Découvertes, et des Institutions françaises les plus importantes;


INTRODUCTION.


L'histoire occupe de nos jours un rang fort élevé parmi les
connaissances humaines; elle devient l'objet d'une multitude
d'ouvrages qui en attesteraient assez l'importance, s'il n'était point
honteux aujourd'hui d'ignorer les élémens d'une science aussi
généralement répandue; et ces élémens sont la chronologie. Quoi de
plus ridicule, en effet, que ces anachronismes sans nombre, que
commettent à chaque instant les personnes peu instruites dans
l'histoire chronologique, en transposant les faits par l'ignorance des
dates.

L'utilité de l'histoire est incontestable, et l'on convient
généralement que la chronologie doit servir d'introduction à l'étude
qu'on doit en faire, car autrement l'esprit s'égarerait dans la
multiplicité des faits. Les époques de cette science sont comme des
points d'appui sur lesquels la mémoire se repose, ou comme autant de
points de réunion autour desquels les autres faits viennent se ranger
dans l'esprit. Par là, on parvient sans travail à embrasser à la fois
une foule d'événemens, de même qu'on saisirait d'un coup d'oeil
toutes les parties d'un vaste tableau.

Divers savans se sont exercés avec succès sur la chronologie; mais les
livres des uns sont hérissés d'épines, et ceux des autres sont diffus
et surchargés de colonnes embarrassantes, ou trop volumineux. On est
effrayé lorsqu'il faut lire, pour s'instruire des élémens d'une
science, plusieurs gros volumes en petit caractère, qui demandent une
attention suivie, et qu'il faut avoir médités pour trouver tout de
suite ce que l'on cherche.

Ainsi qu'on l'a fait pour les autres sciences, il était nécessaire que
l'histoire chronologique fût présentée sous la forme d'un
dictionnaire-manuel, pour suivre le goût de l'époque, et pour être
mieux à la portée de tous. C'est ce que l'on a voulu faire en
composant ce petit livre, qui sera distingué des grands dictionnaires
historiques, en ce que ces derniers tendent toujours à multiplier les
articles, et que celui-ci tend au contraire à les choisir, en rejetant
ceux qui sont peu importans, et en évitant les dissertations, pour ne
présenter que des précis et des résultats. Il sera aussi distingué de
la plupart des abrégés, en ce que, plus complet peut-être qu'aucun
autre, il contient toutes les chronologies anciennes et modernes,
profanes et sacrées, même celles des peuples qui ne sont que très-peu
connus, et celles des états les plus modernes. Des chronologies des
hommes célèbres, des découvertes, etc., en font un complément utile,
qui dispense de beaucoup d'autres livres. Il offre encore un avantage
par la disposition des matières, qui sont rangées tout à la fois
suivant l'ordre géographique et suivant l'ordre chronologique, et de
plus accompagnées d'une table générale alphabétique. Ces trois moyens
rendront les recherches infiniment faciles.

Un objet qui devait surtout attirer l'attention de l'auteur, dans la
composition de ce petit dictionnaire, c'est la chronologie de
l'histoire de France. Quelques chronologies se bornent à présenter
l'ordre de succession des soixante et quelques rois qui nous ont
gouvernés, ce qui est insuffisant sans la chronologie des autres faits
mémorables dans notre histoire; d'autres offrent des détails trop
nombreux, ou des récits trop développés, ce qui gêne dans la recherche
des dates, objet essentiel de la chronologie. Il fallait donc prendre
le milieu entre ces deux extrêmes, c'est-à-dire n'omettre aucun fait
important à consigner dans l'histoire, et s'abstenir de toute
réflexion sur la moralité des événemens dont on ne doit que constater
l'ordre chronologique. C'est dans cette intention qu'a été conçue la
chronologie de l'histoire de France qui fait partie de ce petit
ouvrage; elle commence au temps de l'origine des Francs, plus de 1000
ans avant Pharamond, et descend jusqu'à nos jours.

Il n'est pas hors de propos de rapporter ici qu'il existe un
très-grand nombre de systèmes chronologiques différens, touchant le
calcul des années depuis la création jusqu'à la naissance de
Jésus-Christ. On en compte soixante-dix principaux, mais on se bornera
à en citer les plus remarquables.

  SELON LA VULGATE:

  Le P. Petau compte                                         3984 ans.
  Rabbi Nahasson                                             3740
  Joseph Scaliger et Ubbo Emmius                             3950
  Usserius                                                   4004
  Le P. Torniel, Salian et Sponde                            4052
  Le P. Labbe et Muller                                      4053
  Riccioli                                                   4184

  SELON LES SEPTANTE:

  Eusèbe et le Martyrologe romain.                           5200
  Isaac Vossius.                                             5590
  Riccioli.                                                  5634
  Les Tables alphonsines.                                    6984

Tous les autres calculs y sont renfermés entre 3740 et 6984 ans.

Pour fixer le calcul des chronologistes, Joseph Scaliger a inventé, au
seizième siècle, la période julienne; mais elle est peu en usage et
l'on aime mieux se servir du calcul qui commence à la création, comme
on l'a fait pour ce petit dictionnaire, ou qui rétrograde, en
commençant par l'année de la naissance de Jésus-Christ.

Selon Newton, qui par ses profondes recherches a répandu tant de
lumière sur l'antiquité, le monde est moins vieux que ne le croient
les chronologistes. Les preuves qu'il donne sont de deux espèces: les
premières roulent sur l'évaluation des générations; la seconde espèce
de preuves est tirée de l'astronomie. Mais il faut avouer que ce
système n'a point réussi. Il a été attaqué avec force par Fréret et le
P. Souciet; il a cependant trouvé des défenseurs en France et en
Angleterre.

L'année de la naissance de J.-C. est aussi fort disputée; il y a sept
à huit ans de différence, sur ce point, entre les auteurs. Mais,
depuis ce temps la chronologie commence à devenir plus certaine, par
la quantité des monumens; et les différences qui peuvent se rencontrer
dans les calculs sont beaucoup moins considérables.

Comme l'histoire ancienne est ténébreuse, parce que les matériaux nous
manquent, et que les chronologies sont contradictoires les unes avec
les autres, on doit en conclure que les nombreux systèmes que nous
possédons sont plutôt le tableau des opinions de leurs auteurs que
celui des faits réels. Il serait inutile alors de se fatiguer à les
concilier ou à en imaginer de nouveaux; il suffit d'en choisir un et
de le suivre. Tel a été le sentiment de l'auteur de cet ouvrage; il a
adopté, pour les époques principales, comme l'a fait M. le comte de
Las-Cases, dans la composition de son Atlas, le système du P. Petau,
parce qu'il est le plus généralement suivi, qu'on l'emploie dans
l'application des nouvelles méthodes d'enseignement, et qu'il s'écarte
peu de celui d'Usserius, autre système assez répandu.




TABLE DES MATIÈRES.


     I. EUROPE.                                                 Page 1

    II. ASIE.                                                      143

   III. AFRIQUE.                                                   197

    IV. AMÉRIQUE.                                                  211
           Hémisphère nord.                                        213
           Hémisphère sud.                                         214

     V. OCÉANIE.                                                   215

    VI. CHRONOLOGIE de l'Ancien-Testament.
           Patriarches.--Juges.--Rois.--Prophètes.--Pontifes.      219

   VII. CHRONOLOGIE des Papes, des Antipapes, des Conciles, des
          Schismes, des Hérésies, etc.                             225

  VIII. CHRONOLOGIE des Hommes célèbres de tous les siècles, dans
          les arts et dans les sciences.                           237

    IX. CHRONOLOGIE des Découvertes et Inventions, depuis les temps
          les plus reculés, et des Institutions françaises les plus
        importantes.                                               249




TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE.


  Alains.                                                     Page 107

  Allemands.                                                        89

  Angleterre.                                                       93

  Arabes anciens.                                                  168

  Arabes modernes.                                                 170

  Argos (Grèce, première époque).                                    4

  Arragon.                                                          81

  Assyriens ou Chaldéens.                                          155

  Athènes (Grèce, première époque).                                  5

  Autriche. V. _Allemands_, à la fin.                               89

  Bactres ou Bactriens.                                            190

  Batave (République). Voy. _Hollande_.                            139

  Bavière. V. _Allemands_, à la fin.                                89

  Bithynie.                                                        185

  Bohémiens.                                                       110

  Bourguignons. Bourgogne.                                         103

  Brandebourg.                                                     134

  Bretagne (Angleterre).                                            92

  Cappadoce.                                                       183

  Carthaginois.                                                    208

  Castille.                                                         83

  Celtes ou Gaulois.                                                48

  Chaldéens. V. _Assyriens_.                                       155

  Chananéens. Voy. _Phéniciens et Tyriens_.                        162

  Chinois.                                                         145

  Cisalpine (République)                                           141

  Corinthe (Grèce, première époque).                                13

  Danois.                                                          114

  Découvertes et Inventions (Chronologie des).                     249

  Écosse.                                                           96

  Égypte première époque, depuis la fondation du royaume d'Égypte
    jusqu'au temps de la conquête des Perses, sous Cambyse.        200

  Égypte, deuxième époque, depuis la conquête de Cambyse jusqu'au
    temps de celle des Romains.                                    203

  Égypte, troisième époque, depuis la conquête par les Romains
    jusqu'à nos jours.                                             205

  Élis (Grèce, 1ère époque).                                        15

  Épire.                                                            29

  Espagne.                                                          76

  Éthiopiens.                                                      207

  Étrurie ancienne. Voyez _Italie_ (2e époque).                     32

  Étrurie (Royaume d') (Italie, quatrième époque).
    Voy. _Toscane_.                                                136

  Francs ou Français.                                               52

  Galatie.                                                         189

  Gaulois ou Celtes.                                                48

  Germains.                                                         87

  Goths.                                                           100

  Grec (Empire) ou d'Orient (Grèce, deuxième époque).               21

  Grèce, première époque, depuis l'origine jusqu'au temps de la
    conquête par les Romains.                                        3

  Grèce, deuxième époque, depuis le temps de la conquête des Romains
    jusqu'à la prise de Constantinople par les Mahométans, et la fin
    de l'empire d'Orient.                                           21

  Grèce, troisième époque, ou Grèce moderne, depuis la prise de
    Constantinople jusqu'à nos jours.                               27

  Grèce (Grande) (Italie, deuxième époque).                         33

  Hanovre.                                                         140

  Hébreux.--Patriarches. Juges. Rois. Prophètes. Pontifes. Voy.
    _Chronologie de l'Ancien-Testament_.                           219

  Hollande.                                                        139

  Hommes célèbres (Chronologie des).                               237

  Hongrois.                                                        112

  Indiens.                                                         158

  Inventions et Découvertes (Chronologie des).                     249

  Israël (République d'). Voyez _Chronologie de
    l'Ancien-Testament_.                                           219

  Israël (Royaume d'). Voyez _Chronologie de l'Ancien-Testament_.  219

  Italie, première époque, depuis l'origine jusqu'à la fondation
    de Rome.                                                        30

  Italie, deuxième époque, depuis la fondation de Rome jusqu'au
    temps de la conquête des Hérules, sous Romulus Augustulus.      32

  Italie, troisième époque, depuis la conquête de Rome par les
    Hérules jusqu'à la fin de l'empire d'Italie, fondé par les
    Francs.                                                         42

  Italie, quatrième époq., depuis le partage de l'empire d'Italie
    jusqu'à nos jours.                                              44

  Italie (Empire d'). Voyez _Italie_, troisième époque, à la fin.   42

  Italie (Royaume d'). Voy. _République Cisalpine_.                 14

  Japonais.                                                        153

  Jérusalem (Royaume de).                                          192

  Juda (Royaume de). Voy. _Chronologie de l'Ancien-Testament_.     219

  Lacédémone ou Sparte (Grèce, 1ère époque).                         8

  Latins (Empire des) en Grèce (Grèce, 2e époq.).                   25

  Léon (Royaume de).                                                80

  Lombards.                                                         98

  Lombard-Vénitien (Royaume). Voyez _Venise_, à la fin.            122

  Lydiens.                                                         175

  Macédoine (Grèce, première époque).                               17

  Macédoniens et Grecs (Grèce, 1ère époque).                        18

  Mèdes.                                                           182

  Mésopotamiens.                                                   165

  Moabites.                                                        166

  Mogols.                                                          193

  Mycène (Grèce, première époque).                                  16

  Naples.                                                          131

  Navarre.                                                          79

  Norvégiens.                                                      120

  Occident (Empire d') (Italie, 2e époque).                         39

  Orient (Empire d') ou Grec (Grèce, 2e époq.).                     21

  Ostrogoths.                                                      100

  Papes (Chronologie des), Antipapes, Conciles, Schismes,
    Hérésies.                                                      225

  Parthes.                                                         187

  Pays-Bas (Royaume des). Voyez Hollande.                          139

  Pergame.                                                         186

  Perse, première époque, depuis l'origine jusqu'au temps de la
    conquête par Alexandre.                                        176

  Perse, deuxième époque, depuis la fondation du second empire par
    Artaxerxès, jusqu'au temps de la conquête de la Perse par les
    Arabes mahométans.                                             179

  Perse, troisième époque, ou Perse moderne, depuis la fondation
    du nouvel empire par Ismaël Sophi jusqu'à nos jours.           181

  Phéniciens.                                                      162

  Philistins.                                                      167

  Phrygiens.                                                       174

  Polonais.                                                        124

  Pont (Le).                                                       184

  Portugal.                                                         85

  Prussiens.                                                       129

  Rome (Italie, 2e époque).                                         33

  Russes.                                                          126

  Sardaigne. Voy. _Savoie_.                                        185

  Sarmates.                                                         97

  Savoie.                                                          135

  Saxe (Royaume de). Voy. _Allemands_, à la fin, page 89, et
    -Saxons-, à la fin.                                            109

  Saxons.                                                          109

  Scythes.                                                         191

  Sicile.                                                           45

  Sicyone (Grèce, première époque).                                  3

  Sparte. Voyez _Lacédémone_ (Grèce, première époque).               8

  Suédois.                                                         117

  Suèves.                                                          108

  Suisses.                                                         133

  Syriens.                                                         160

  Tartares.                                                        195

  Testament (Chronologie de l'Ancien).                             219

  Thèbes (Grèce, première époque).                                  12

  Thrace.                                                           28

  Toscane.                                                         136

  Troyens.                                                         173

  Turcs ou Ottomans en Asie.                                       194

  Turcs ou Ottomans en Europe.                                     137

  Tyriens.                                                         162

  Vandales.                                                        106

  Venise.                                                          122

  Visigoths.                                                       101

  Westphalie. Voy. _Hanovre_.                                      140

  Wurtemberg. Voy. _Allemands_, à la fin.                           89




I.

EUROPE.




GRÈCE.

PREMIÈRE ÉPOQUE.

_Depuis l'origine de la Grèce, jusqu'au temps de la conquête de ce
pays par les Romains._


ROYAUME DE SICYONE.

Ans du monde.

  1915. C'est à cette époque que le royaume de Sicyone, le plus
        ancien de la Grèce, fut fondé par ÉGIALÉE.

  ----  Apis.

  ----  Egyre.

  ----  Erate.

  ----  Plemnée.

  ----  Orthopolis.

  ----  Corone.

  ----  Épopée.

  ----  Lamédon.

  ----  Sicio.

  ----  Polybe.

  ----  Jahisque.

  ----  Phoeste.

  ----  Adraste.

  2745. Zeuxippe.

  2792. Agamemnon.

  2877. Hippolyte et Lacestade, entre eux.

  2881. Les Héraclides ou descendans d'Hercule règnent à Sicyone, à
        Argos, à Lacédémone, à Corinthe, à Élis, à Mycène.


ROYAUME D'ARGOS.

  2127. Inachus, fondateur du royaume d'Argos.

  2188. Phoronée.

  ----  Apis, tyran, et en même temps Argus.

  ----  Criasus ou Pyrasus.

  ----  Phorbas.

  ----  Triopas.

  ----  Crotopus.

  ----  Sthenelus.

  2420  (environ). Gélanor.

  2509. Danaüs (venu d'Égypte).

  2520  (environ). Xutus.

  2559. Lincée.

  2600. Abas.

  2623. Prætus.

  2640. Acrisius, tué par Persée, fondateur de Mycène.

  2680  (environ). Mégapenthes.

  2710  (environ). Adraste.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2740  (environ). Ægialée.

  2760  (environ). Diomède.

  2790. Guerre de Troie.

  2808. Oreste.

  2850  (environ). Tisamène et Penthile.


  HÉRACLIDES OU DESCENDANS D'HERCULE.

  2881. Téménus.

  2910  (environ). Cisus.

  2930  (environ). Lacidamas.

  2970  (environ). Melthas.

  3010. Gouvernement démocratique, jusqu'au temps de la bataille de
        Chéronée, qui soumet la Grèce à Philippe II, roi de
        Macédoine, l'an 3626.

Voyez _Macédoniens et Grecs_, page 17.


ATHÈNES.

Le déluge ou inondation de l'Attique, appelé déluge d'Ogygès, a eu
lieu vers l'an 2218 du monde, sous le règne d'Ogygès. C'est la
première mention de ce pays dans l'histoire.

  2426. Cécrops, venu d'Égypte, fonde la ville d'Athènes. Les marbres
        de Paros datent de son règne.

  2476. Cranaüs.

  2485. Amphictyon.

  2495. Erichtonius.

  2530  (environ). Eolus.

  2545. Pandion I.

  2585. Erechthée.

  2635. Cécrops II.

  2675. Pandion II.

  2700. Egée.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2754. Thésée.

  2785. Menestée.

  2790. Guerre de Troie.

  2801. Demophoon.

  2834. Oxynthes ou Zinthis.

  2839. Aphidas.

  2840. Thygmoetes ou Thymitès.

  2856. Mélanthe.

  2893. Codrus.

ARCHONTES PERPÉTUELS.

  2913. Medon.

  2930. Les Ioniens passent en Asie-Mineure.

  2934. Acaste.

  2969. Archippe.

  2988. Thersippe.

  3000. Les Doriens passent en Asie-Mineure.

  3029. Phorbas.

  3060. Mégaclès.

  3090. Diogenète.

  3118. Pheréclès.

  3137. Ariphron.

  3157. Thespiée.

  3184. Agamestor.

  3204. Eschyle

  3208. Commencement des Olympiades.

  3225. Alcmæon.

ARCHONTES POUR DIX ANS.

  3225. Charops.

  3235. Asimedès.

  3245. Clidicus.

  3255. Hyppoménès.

  3265. Léocratès.

  3275. Apsander.

  3285. Eryxias.

  3295. (Anarchie qui dure trois ans).

ARCHONTES POUR UN AN.

  3298. Créon.

  3360. Dracon.

  3390. Solon.

  3400. Anacharsis le Scythe.

  3424. Pisistrate, tyran.

  3457. Hipparque et Hippias.

  3474. ---- (Bannis).

  3484. Guerre médique.

  3494. Miltiade à Marathon.

  ----  Thémistocle.

  ----  Aristides. Cimon.

  3525. Périclès.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du Péloponèse.

  ----  Cléon.

  ----  Alcibiade.

  3580. Les trente tyrans.

  ----  Thrasybule.

  3581. Mort de Socrate.

  3590. Conon.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Thèbes.

  ----  Chabrias.

  ----  Timathée, Iphicrate.

  3619. Guerre sacrée.

  3626. Bataille de Chéronée, qui soumet la Grèce à Philippe, roi de
        Macédoine.

_Voyez Macédoniens et Grecs._


LACÉDÉMONE ou SPARTE.

  Vers l'an 2420 du monde, Lelex fonde Lacédémone.

  2440  (environ). Myles.

  2460  (environ). Eurotas.

  2490  (environ). Lacédémon.

  2550  (environ). Amyclas.

  ----  Argalus.

  2600  (environ). Cymortas.

  2660  (environ). Ebalus ou Abalus.

  ----  Hippocoon.

  2690  (environ). Tyndare, père de Castor et Pollux et d'Hélène.

  2721  Expédition des Argonautes.

  2730  (environ). Castor et Pollux.

  2760  (environ). Ménélas, mari d'Hélène.

  2790. Guerre de Troie.

  2797. Oreste.

  2850. Tisamène et Penthile.

HÉRACLIDES OU DESCENDANS d'HERCULE.

  2881. Aristodème.

  2881  (environ). Euristhènes et Proclès.

  2928. Agis I et Echestrate.

  2950  (environ). Euriphron.

  2960. Pritanis.

  2964. Lobotas.

  3001. Doryssus.

  3010  (environ). Eunomus.

  3030. Agesilaüs.

  3074. Archélaüs.

  3080  (environ). Polydecte.

  3089. Voyages de Lycurgue.

  3092. Lycurgue, tuteur de Chérilaüs.

  3099. Lois de Lycurgue.

  3110  (environ). Chérilaüs.

  3134. Télécus.

  3174. Alcamenes.

  3185  (environ). Nicandre.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3215. Polydore.

  3221. Théopompe.

  3241. Première guerre de Messène.

  3250  (environ). Eucrates I.

  3251. Zeuxidamus.

  3260  (environ). Anaxandre.

  3280  (environ). Anaxidamus.

  3299. Deuxième guerre de Messène.

  3313. Eucrates II.

  3320  (environ). Archidamus.

  3350  (environ). Agesiclès, ou Hégésiclès.

  3410  (environ). Léon, Ariston et Anaxandridès.

  3440  (environ). Demarate.

  3450  (environ). Cléomenes I.

  3484. Guerre médique.

  3490  (environ). Léotychides.

  3500. Léonidas I.

  3504. Combat des Thermopyles; mort de Léonidas.

  ----  Cléombrote I.

  3505. Pausanias I.

  3510  (environ). Archidamus Plistarchus.

  3513. Elistoanax.

  3515. Troisième guerre de Messène.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du Péloponèse.

  3557. Agis II.

  3576. Pausanias II.

  3579. Victoire à Eges-Potomes.

  3580  (environ). Agésilas.

  3586. Agésipolis I.

  3590. Victoire à Coronée.

  3596. Archidamus II.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3604. Cléombrote II.

  3606. Guerre de Thèbes.

  3613. Agésipolis II.

  3614. Cléomènes II.

  3619. Guerre sacrée.

  3626. Agis III.

  3626. Bataille de Chéronée, qui soumet la Grèce à Philippe II, roi
        de Macédoine. (Voy. _Macédoniens et Grecs_).

Depuis cette époque, jusqu'au partage de la succession
d'Alexandre-le-Grand, l'an 3677, la Laconie, comme toute la Grèce,
resta dans la composition du grand empire des Macédoniens et Grecs.

Vers l'an 3680, la Laconie reprend une forme de gouvernement
indépendant, sous Archidamus III.

  ----  Eudamidas.

  3719. Acrotatus.

  3720. Aréus.

  3727. Léonidas II (chassé).

  3730. Cléombrote III.

  3750. Agis IV, règne quatre ans; il est étranglé par les Éphores.

  3754. Euridamus.

  ----  Epiclidas.

  3755  (environ). Léonidas II, rappelé.

  3760  (environ). Cléomènes III.

  3776. Cléomènes fuit en Égypte.

  3779. Agésipolis III (règne peu de mois).

  3779. Lycurgue, tyran.

La race d'Hercule finit à Lacédémone la même année 3779.

  ----  Machinadas, tyran, tué par Philopoemen.

  ----  Nabis, tyran, tué en 3806.

  3814. Les Romains font la conquête de Lacédémone, et sont censés
        rendre la liberté aux Lacédémoniens.


THÈBES.

  2442. Déluge ou inondation de la Thessalie, sous le règne de
        Deucalion.

  2477. Hellen. Amphictyon.

  2490. Fondation de Thèbes, par Cadmus de Phénicie.

  2530  (environ). Eolus.

  2550  (environ). Nictée et Polidor.

  2590. Nictée et Labdacus.

  2640  (environ). Nictée et Laïus.

  2641. Laïus et Lycus.

  ----  Amphion.

  ----  Laïus II.

  2670  (environ). Créon.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2730  (environ). OEdipe.

  2750  (environ). Éteocle.

  2760  (environ). Polynice.

  2790. Guerre de Troie. Thersander.

  2810  (environ). Tésamène. Damasicton. Ptolomoeus.

  2830  (environ). Xanthus.

  2856. Démocratie, jusqu'au temps de la conquête de la Grèce par
        les Macédoniens.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3484. Guerre médique.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du Péloponèse.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Thèbes.

  3619. Guerre sacrée.

  3626. Bataille de Chéronée, qui soumet la Grèce à Philippe II, roi
        de Macédoine: fin de la république de Thèbes.

Voyez _Macédoniens et Grecs_.


CORINTHE.

  2573. (du monde), fondation de Corinthe par SISYPHE.

  2640  (environ). Glaucus.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2790. Guerre de Troie.

HÉRACLIDES.

  2881. Alètes.

  2917. Ixion.

  2954. Agélaüs.

  2991. Pymnès.

  3027. Bacchis.

  3052. Agélaste.

  3091. Eudème.

  3117. Aristodème.

  3152. Agémon.

  3168. Alexandre.

  3193. Telestès.

  3195. Automènes.

  3208. Commencement des Olympiades. Règne des Bacchiades, jusqu'au
        commencement du siècle suivant.

  3326. Cypsélus se fait tyran de Corinthe.

  3356. Périandre, fils de Cypsélus.

  3397. Psamméticus.

  3400. République.

L'histoire n'apprend plus rien du gouvernement de Corinthe pendant les
deux siècles suivans. Cette république a cependant pris part aux
évènemens généraux de la Grèce, tels que la guerre contre les Mèdes,
celle du Péloponèse, celle de Thèbes, et la guerre sacrée.

  3626. Bataille de Chéronée, qui soumet toute la Grèce aux
        Macédoniens (voyez _Macédoniens_), jusqu'au temps du
        partage de la succession d'Alexandre-le-Grand, l'an 3677.

  3702. Ligue Achéenne.

  3733. Aratus de Sicyone.

  3772. Philopoemen.

  3787. Bataille des Grecs et des Romains près Cynocéphale.

  3838. La Grèce, conquise par les Romains, passe sous leur
        domination. Le consul romain Mummius détruit Corinthe.


ÉLIS.

  2674. Pélops fonde le royaume d'Élis.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2790. Guerre de Troie.

HÉRACLIDES.

  2800. Oxylus. Les rois d'Élis, pendant les trois siècles suivans,
        nous sont inconnus.

  3150  (environ). Iphiton.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3250. Démocratie, jusqu'au temps de la conquête de la Grèce par
        Philippe, roi de Macédoine.

  3484. Guerre médique.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du Péloponèse.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Thèbes.

  3619. Guerre sacrée.

  3626. Bataille de Chéronée; conquête de toute la Grèce par
        Philippe II, roi de Macédoine. Fin du gouvernement d'Élis.
        Voyez _Macédoniens et Grecs_.


MYCÈNE.

  2672. Persée fonde le royaume de Mycène.

  2710  (environ). Stenelus.

  2721. Expédition des Argonautes.

  2726. Euristhée.

  ----  Hercule.

  2748. Atrée et Thyeste.

  2783. Agamemnon.

  2790. Guerre de Troie.

  2800  (environ). Egisthe.

  2808. Oreste réunit Mycène et Argos.

  2850  (environ). Tisamène.

  ----  Penthile et Cométès.

HÉRACLIDES.

  2881. Téménus.

  2910  (environ). Cisus.

  2930  (environ). Lacidamas.

  2970  (environ). Melthas.

  3010. Gouvernement démocratique, jusqu'au temps de la bataille de
        Chéronée, qui a soumis la Grèce à Philippe II, roi de
        Macédoine, l'an 3626.

Voyez _Macédoniens et Grecs_.


MACÉDOINE.

ROIS DESCENDUS DES HÉRACLIDES.

  3170. Cabanus fonde le royaume de Macédoine.

  3271. Perdicas.

  3319. Argée.

  3351. Philippe I.

  3386. Esopus I.

  3429. Alcetas.

  3457. Amyntas I.

  3477. ---- Tributaire des Perses.

  3505. Alexandre I.

  3548. Perdicas II.

  3571. Archelaüs.

  3585. Esopus II.

  3590. Amyntas II.

  3591. Pausanias.

  3592. Amyntas III.

  3597. Argée II, tyran.

  3599. Amyntas III, rétabli.

  3614. Alexandre II.

  3615. Ptolémée Alorites.

  3619. Perdicas III. (Guerre sacrée.)

  ----  La Thrace aux Macédoniens.

  3624. Philippe II, fils d'Amyntas III.

  3626. Bataille de Chéronée, qui soumet toute la Grèce à Philippe
        II.

  3629. Naissance d'Alexandre-le-Grand, fils de Philippe II.


MACÉDONIENS ET GRECS.

  3648. Alexandre-le-Grand.

  3650. Bataille sur le Granique.

  3651. Bataille d'Issus.

  3653. Conquête de l'Égypte; fondation d'Alexandrie.

  3653. Bataille d'Arbelles; la Perse, et tous les états qui en
        dépendent, sont soumis aux Grecs.


SUCCESSEURS D'ALEXANDRE.

  3660. Philippe Aridée et Alexandre Egéus.

  3677. Partage de la succession d'Alexandre; Cassandre usurpe le
        gouvernement des Macédoniens et Grecs.

Voyez _Égypte_, deuxième époque; _Cappadoce_, _Parthes_, _Syriens_,
_le Pont_, _Bythinie_, _Galatie_, _Pergame_, _Lacédémone_, _Argos_,
_Corinthe_.

  3680. Antipater et Alexandre.

  3690. Démétrius Poliorcète.

  3697. Pyrrhus.

  3698. Lysimaque.

  3702. Arsinoé, veuve de Lysimaque.

  ----  Seleucus Nicator.

  3703. Ptolémée Ceraunus.

  ----  Méléager.

  3704. Antipater.

  3704. Sosthène.

  3705. (anarchie).

  3706. Antigone Gonatas.

  ----  Ravages des Gaulois.

  3742. Démétrius II.

  3752. Antigone Doson.

  3763. Philippe.

  3787. Bataille près Cynocéphale.

  3806. Persée.

  3816. ---- Prisonnier des Romains.

  3832. Pseudo-Philippe.

  3838. Pseudo-Alexandre. La Macédoine et la Grèce conquises par les
        Romains; la Macédoine devient province romaine.

CULTE DES GRECS ANCIENS.

Les premiers hommes qui ont habité la Grèce ne reconnaissaient point
d'autres dieux que le ciel, les astres et les élémens. Le polythéisme
qu'ils reçurent ensuite des Égyptiens, et qu'ils agrandirent
eux-mêmes, peut se réduire à l'unité d'un seul principe. Jupiter est,
selon eux, l'âme du monde, qui prend des noms différens selon les
effets qu'il produit; dans les espaces éthérés, on l'appelle Jupiter;
dans la mer, Neptune; dans la terre, Pluton; aux enfers, Proserpine;
dans l'élément du feu, Vulcain; dans le soleil, Phoebus; dans les
devins, Apollon; dans la guerre, Mars; dans la vigne, Bacchus; dans
les moissons, Cérès; dans les bois, Diane; dans l'air, Junon; dans les
sciences, Minerve. Toute cette foule de dieux et de déesses adorés par
les Grecs ne sont que le même Jupiter, dont on exprime les différentes
vertus par des noms différens.

La nation grecque, la plus polie de toutes les nations idolâtres,
était la seule qu'on ne qualifiât pas du nom de barbare. Les Grecs
avaient leurs fêtes, leurs mystères, leurs prêtres, leurs prêtresses,
leurs sibylles et leurs prophètes qui rendaient des oracles; leurs
augures qui devinaient les choses futures par le chant et le mouvement
des oiseaux; des temples, dont les plus fameux étaient celui de
Jupiter olympien en Elide, celui d'Apollon à Delphes, à cause des
oracles qu'on y rendait, celui de Minerve à Athènes, et celui de Diane
à Éphèse. Les Grecs sacrifiaient à leurs dieux des victimes d'animaux,
et l'on voit à regret qu'ils leur offraient aussi quelquefois des
victimes humaines.




GRÈCE.

DEUXIÈME ÉPOQUE.

_Depuis la conquête de la Grèce par les Romains jusqu'à la prise de
Constantinople par Mahomet II, qui a mis fin à l'Empire d'Orient._


L'an 3838 du monde, toute la Grèce est conquise par les Romains, qui
en forment diverses provinces de leur empire. L'an 330 de J.-C.,
Constantin-le-Grand, empereur de Rome, fixe sa demeure à Bysance ou
Constantinople, et prépare ainsi la division de l'empire, qui
s'accomplit l'an 395 entre Arcadius et Honorius. Arcadius possède
l'empire d'Orient ou grec, composé de la Grèce, de l'Égypte et de
toutes les possessions d'Asie; Honorius possède l'empire d'Occident,
composé de l'Italie, de l'Espagne, de la Gaule et de la Bretagne.

Voyez _Empire d'Occident_.


EMPIRE D'ORIENT OU GREC.

   395. Arcadius.

   408. Théodose II.

   450. Pulchérie, impératrice. (Elle épouse Marcien.)

   457. Léon I, l'Ancien.

   474. Léon II. Zénon Izauricus.

   491. Anastase I.

   518. Justin I, l'Ancien.

   527. Justinien I. (Bélisaire.)

   534. Conquête de l'Afrique septentrionale sur les Vandales.
        (Narsès.)

   552. Conquête de l'Italie.

   565. Justin II, Curopalate, le Jeune.

   568. Haute Italie reconquise par les Lombards.

   578. Tibère II.

   582. Maurice.

   602. Phocas.

   ---- La Panonie aux Avares.

   610. Héraclius.

   642. Constant II. Phénicie, Palestine, Syrie, Égypte, Chypre,
        Rhodes aux Arabes.

   668. Constantin IV, Pogonat.

   680. Moesie aux Bulgares.

   685. Justinien II, Rinotmète.

   694. Léonce.

   698. Tibère III.

   703. Justinien III.

   705. Afrique occidentale conquise par les Arabes.

   711. Phlippique Bardane.

   713. Anastase II.

   716. Théodose III, l'Adramitain.

   ---- Léon III, l'Isaurien.

   741. Constantin V, Copronyme.

   750. Perte de l'Exarchat de Ravenne.

   775. Léon IV, Chazare.

   780. Constantin VI, Irène.

   802. Nicéphore.

   811. Michel I, Staurace.

   813. Léon V, l'Arménien.

   ---- Crète et Sicile aux Arabes.

   820. Michel II, le Bègue.

   830. Théophile.

   842. Michel III, Porphyrogénète.

   867. Basile I et Constantin VII.

   886. Léon VI, le Philosophe.

   911. Alexandre.

   912. Constantin VIII, Porphyrogénète, et.....

   ---- Romain I, Lecapène.

   959. Romain II, le Jeune.

   963. Nicéphore Phocas.

   969. Jean I, Zimiscès.

   976. Basile II et Constantin IX.

  1025. Constantin IX, seul.

  1028. Romain III, Argyre.

  1034. Michel IV, le Paphlagonien.

  1041. Michel V, Calafate.

  1042. Zoé et Théodora.

  ----  Constantin X, Monomaque.

  1054. Théodora, rétablie.

  1056. Michel VI, Stratiotique.

  1057. Isaac Comnène.

  1059. Constantin XI, Ducas.

  1067. Romain IV, Diogène.

  1071. Michel VII, Ducas Parapinace.

  1078. Nicéphore III, Botoniate.

  1081. Alexis I, Comnène.

  1118. Jean II, Comnène.

  1143. Manuel I, Comnène.

  1180. Alexis II, Comnène.

  1183. Andronic I, Comnène.

  1185. Isaac l'Ange.

  1195. Alexis III, l'Ange Comnène.

  1203. Alexis IV, l'Ange.

  1204. Alexis V, Murtzuphle.

  1204. Conquête de Constantinople par les Croisés français et
        vénitiens. L'empire est divisé et forme l'empire latin ou
        français, dont le siége est à Constantinople, et l'empire
        grec, dont le siége est transporté à Nicée. La principauté
        de Trébizonde et l'Archipel passent sous la domination de
        l'état de Venise.


SUITE DES EMPEREURS GRECS.

(A NICÉE.)

Voyez _Empereurs latins_, ci-après.

  1204. Théodore II, Lascaris.

  1221. Jean III, Ducas Vatace.

  1255. Théodore III, Lascaris, le Jeune.

  1259. Jean IV, Lascaris.

  1261. Michel VIII, Paléologue, empereur de Nicée, reprend
        Constantinople.

(A CONSTANTINOPLE.)

  1283. Andronic II, Paléologue.

  1328. Andronic III, le Jeune, Paléologue.

  1332. Nicomédie aux Turcs.

  ----  Jean V, Paléologue et Cantacuzène.

  1355. Jean V, Paléologue, seul.

  ----  Gallipoli aux Turcs.

  1360. Romélie aux Turcs.

  1390. Andronic IV, Paléologue.

  1390. Servie et Macédoine aux Turcs.

  1391. Manuel, Paléologue.

  1425. Jean VI, Paléologue.

  1448. Constantin XII, Paléologue.

  1458. Constantinople et toute la Grèce envahies par les Turcs
        ottomans, qui y font le siège de leur empire, et mettent fin
        à l'empire grec.

Voyez _Grèce_, troisième époque.


EMPEREURS LATINS OU FRANÇAIS.

(A CONSTANTINOPLE.)


  1201. Baudoin.

  1206. Henri.

  1216. Pierre.

  1221. Robert.

  1229. Baudoin II.

  1261. L'empire des Latins est reconquis par Michel VIII,
        Paléologue, empereur de Nicée, qui rétablit le siége de
        l'empire grec à Constantinople.

CULTE DES GRECS MODERNES.

Dès les premiers temps du Christianisme, l'Évangile est répandu dans
la Grèce; mais le culte catholique n'y est autorisé que l'an 324,
époque de la conversion de l'empereur Constantin-le-Grand, qui abolit
l'idolâtrie et détruit les temples dans tous les pays de son empire.
L'an 857 il s'opère en Grèce un schisme fameux à l'occasion de
l'intrusion de Photius, faux patriarche de Constantinople qui, ayant
été déposé par un concile et ne pouvant se faire reconnaître par le
Pape, se mit à la tête de l'Église grecque. Les schismatiques grecs
nient la divinité du Saint-Esprit, et ne reconnaissent point la
primauté du Pape, qu'ils ne regardent que comme le patriarche des
Latins. Ils ont quatre patriarches, celui de Constantinople, celui
d'Alexandrie, celui d'Antioche et celui de Jérusalem.

Les Russes, qui se sont faits chrétiens l'an 988, ont embrassé le
schisme des Grecs, qui existait alors depuis 131 ans, et qui dure
encore.




GRÈCE.

TROISIÈME ÉPOQUE,

OU GRÈCE MODERNE.

_Depuis la prise de Constantinople par Mahomet II jusqu'à nos jours._


  1458. Constantinople et toute la Grèce sont envahies par les
        Turcs ottomans, qui y font le siége de leur empire, et
        mettent fin à l'empire grec, sous Constantin Paléologue.
        Voyez _Turcs, en Europe_.

Depuis cette époque, les Grecs sont restés sous la domination des
Turcs, mais confondus avec eux sur le même territoire.

  1821. Les Grecs se soulèvent contre les Turcs pour recouvrer leur
        indépendance; ils se réunissent principalement dans la
        Morée et dans les îles voisines.

  1827. Médiation armée de la France, de l'Angleterre et de la
        Russie, entre les Grecs et les Turcs. Bataille de Navarin.

  1828. Guerre des Russes contre les Turcs, pour l'indépendance de
        la Grèce.




THRACE.


C'est vers l'an 3400 du monde, que de petits états ont commencé à se
former dans la Thrace.

  3476. Les Thraces sont soumis aux Perses.

  3505. Féres délivre les Thraces.

  3540  (environ). Sitalres.

  3560. Seuthes.

  3619. Les Thraces se soumettent aux Macédoniens.




ÉPIRE.


  3504. Admète fonde le royaume d'Épire.

  3550  (environ). Tharymbas.

  3580  (environ). Alectas I.

  3638. Néoptolème.

  ----  Arybas.

  3648. Alexandre I.

  3658. Acacides.

  3668. Cassandre.

  3671. Alectas II.

  3672. Pyrrhus.

  3712. Alexandre II.

  3750  (environ). Pyrrhus III.

  3770  (environ). Laudamie. (Démocratie.)

  3838. L'Épire, conquise par les Romains, devient une province de
        leur empire.




ITALIE.

PREMIÈRE ÉPOQUE.

_Jusqu'à la fondation de Rome._


Vers l'an 2300 du monde, les Pélages d'Arcadie passent en Italie, sous
la conduite de Peucélius.

  2306. OEnotrus.

  2454. Les Pélages de Thessalie passent en Italie.

  2605. Janus. (Origine du Latium.)

  2641. Saturne.

  8674.[1] Picus, que l'on croit être le même que Jupiter.

  2700. Evandre, d'Arcadie, passe en Italie.

  2724. Faunus ou Mercure.

  2226.[2] Latinus.

  2802. Enée, de Troie.

  2807. Ascagne ou Iule.

  2846. Sylvius Posthumius.

  2874. Enée II, Sylvius.

  2905. Latinus Sylvius.

  2934. Fondation de Cumes.

  2955. Albus Sylvius.

  2994. Capetus ou Sylvius Atis.

  3020. Capys.

  3048. Calpetus.

  3061. Tibérinus.

  3069. Agrippa.

  3110. Alladius.

  3130. Aventinus.

  3167. Procas.

  3188. Numitor.

  3189. Amulius usurpe le trône sur Numitor.

  3228. Numitor rétabli par Romulus.

  3230. Fondation de Rome.

Voyez _Italie_, deuxième époque.

   [1] probablement 2674.

   [2] probablement 2726.




ITALIE.

DEUXIÈME ÉPOQUE.

_Jusqu'au temps de la conquête de Rome par Odoacre, sur Romulus
   Augustulus_.

ÉTRURIE, GRANDE GRÈCE, ROME.


ÉTRURIE.

Les Étrusques, l'un des plus anciens peuples de l'Europe, et qui
paraissent être d'origine grecque, habitaient l'Italie long-temps
avant la fondation de Rome; cependant on ne sait que peu de chose de
leur histoire. Le seul de leurs rois qui nous soit connu est Porsenna
qui, l'an 3475, prit parti pour Tarquin-le-Superbe, chassé du trône de
Rome, et déclara la guerre aux Romains, qui venaient de se constituer
en république.

  3558. Conquête de Fedène par les Romains.

  3580. Conquête de Véïes.

  3701. L'Étrurie se soumet entièrement aux Romains.

Depuis cette époque l'Étrurie ne forma plus aucun état séparé jusqu'à
l'an 1434 de J.-C., qu'elle composa le duché de Toscane. Voyez
_Toscane_.


GRANDE GRÈCE.

Les colonies grecques qui, dès l'an 2300 du monde, ont commencé à
s'établir en Italie, s'étant plus particulièrement concentrées vers le
midi de cette péninsule, qui était plus voisin de la Grèce, cette
partie de l'Italie fut appelée grande Grèce ou basse Italie.

  3243. Fondation de Rhegium.

  3279. Fondation de Tarente.

  3283. Fondation de Crotone.

  3302. Fondation de Locre.

  3450  (environ). Pythagore.

  3646. Les peuples du Latium et de la Campanie deviennent Romains.

  3716. La grande Grèce ou basse Italie soumise complètement aux
        Romains.


ROME.

  3230. Fondation de Rome par ROMULUS et REMUS.

  3269. Interrègne.

  3270. Numa Pompilius.

  3313. Tullus Hostilius.

  3316. Combat des Horaces et des Curiaces.

  3345. Ancus Martius.

  3370. Tarquin-l'Ancien.

  3407. Servius Tullius.

  3451. Tarquin-le-Superbe.

  3475. ---- Chassé. Le gouvernement républicain et consulaire est
        substitué au gouvernement royal. Junius Brutus est le
        fondateur de la république.

  3486. T. Tatius, dictateur.

  3491. Tribuns du peuple.

  3493. Coriolan.

  3516. Conquête d'Antium.

  3533. Decemvirs.

  3539. Tribuns militaires, avec puissance consulaire.

  3545. Sp. Melius.

  3558. Conquête de Fedène.

  3574. Questores promiscui.

  3580. Conquête de Veïes.

  3595. Gaulois. (Manlius.)

  3618. Consuls plébéiens.

  3622. Mort de Curtius.

  3635. Guerre des Samnites.

  3646. Latins et Campaniens deviennent Romains.

  3663. Fourches Caudines.

  3672. Voie Appienne.

  3687. Decius Mus.

  3701. Soumission de l'Étrurie.

  3704. Guerre contre Pyrrhus.

  3716. Soumission de la basse Italie.

  3720. Première guerre punique (23 ans). Regulus.

  3233. Metellus.

  3742. Lutatius.

  3743. Syracuse conquise.

  3747. Soumission des Liguriens.

  3753. Soumission de la Sardaigne et de la Corse.

  3760. Gaule cisalpine conquise.

  3765. Seconde guerre punique (18 ans).

  3767. Annibal sur le Tésin, la Trébie, le Thrasimène.

  3768. ---- Près de Cannes.

  3770. Première guerre de Macédoine.

  3778. Cn. Scipion soumet l'Espagne.

  3782. P. Scipion près Zama.

  3787. Victoire près Cynocéphale.

  3792. Guerre de Syrie (3 ans).

  3813. Deuxième guerre de Macédoine (3 ans).

  3816. Paul-Emile défait Persée.

  3817. Illyrie, province romaine.

  3835. Troisième guerre punique.

  3836. Troisième guerre de Macédoine.

  3838. Conquête de la Grèce, de l'Épire et de la Macédoine.
        Destruction de Corinthe et de Carthage.

  3849. Guerre des esclaves révoltés en Sicile.

  3851. Pergame, province romaine.

  ----  Massacre de Tiberius Gracchus et des trois cents citoyens.

  3859. Gaule Narbonnaise conquise.

  3870. Guerre contre les Cimbres (13 ans).

  3873. Guerre contre Jugurtha (5 ans).

  3882. Victoire près d'Aquæ-Sextiæ.

  3883. Victoire près Vérone.

  3896. Première guerre contre Mithridate (4 ans).

  3902. Sylla, dictateur.

  3903. Deuxième guerre contre Mithridate. Grèce asiatique conquise.

  3904. Guerre contre Sertorius.

  3909. Bythinie léguée aux Romains.

  3910. Troisième guerre contre Mithridate. (Lucullus.)

  3911. Guerre contre Spartacus.

  3917. Crète et Cilicie conquises.

  3918. La Syrie conquise.

  3921. Cicéron, consul. (Catilina.)

  ----  Le Pont conquis.

  4924[3] Pompée. Crassus. César.

  3929. Guerre contre les Parthes.

  3934. Gaule transalpine, province romaine.

  3935. César, dictateur perpétuel.

  3936. Mort de Pompée.

  3938. Numidie, province romaine.

  ----  Galatie, province romaine.

  3940. Mort de César.

  3941. Octave. Antoine. Lépide.

  3949. Guerre entre Octave et Antoine.

  3953. Bataille d'Actium.

  3954. Conquête de l'Égypte.

  3957. Octave, empereur, surnommé Auguste. (Mécène, Agrippa,
        Messala, Corvinus.)

  3965. Soumission de l'Espagne.

  3069. Conquête de Vendelécie, Noricum, etc.

  3972. Conquête de la Panonie.

  ----  Campagne de Drusus en Germanie.

   [3] probablement 3924.

Ans de J.-C.

     9. Défaite de Varus.

    14. Tibère.

    17. Victoire de Germanicus.

    17. Soumission de la Cappadoce.

    31. Chute de Séjan.

    37. Caligula.

    41. Claude I.

    51. Conquête de la Bretagne.

    54. Néron.

    68. Galba.

    69. Othon. Vitellius. Vespasien.

    70. Conquête de la Judée.

    79. Titus. Éruption du Vésuve.

    81. Domitien, le dernier des douze Césars.

    84. Soumission de toute la Bretagne.

    96. Nerva.

    98. Trajan.

   117. Adrien. Voyage de dix-sept ans dans toutes les provinces.

   138. Antonin-le-Pieux.

   161. Marc-Aurèle.

   180. Commode.

   193. Pertinax. Sulpicien. Julien.

   194. Septime-Sévère.

   211. Caracalla.

   217. Macrin.

   218. Héliogabale.

   222. Alexandre-Sévère.

   235. Maximin.

   236. Pupien Maxime et Balbin.

   257. Gordien.

   244. Philippe.

   250. Dèce.

   252. Gallus.

   253. Émilien. Valérien.

   259. Gallien. (Les trente tyrans.)

   259. (Odenatus. Zénobie, en Orient.)

   268. Claude II.

   270. Quintille. Aurélien.

   275. Tacite.

   276. Florien.

   277. Probus.

   282. Clarus.

   284. Dioclétien et...

   285. Maximien, ensemble.

   287. Carinus et Numérianus.

   304. Galère et Constance-Chlore.

   306. Constantin, Licinius, Maxence, etc.

   323. Constantin-le-Grand, seul.

   330. ---- à Constantinople.

   335. Constantin II, Constance et Constant.

   350. Magnence.

   360. Julien, proclamé à Paris.

   363. Jovien.

   364. Valentinien et Valens.

   375. Gratien et Valentinien II.

   379. Théodose-le-Grand.

   395. Arcadius et Honorius. Séparation définitive des deux empires.

Arcadius possède l'empire d'Orient, composé de la Grèce, de l'Égypte
et de toutes les possessions d'Asie. Voyez _Empire d'Orient_. Honorius
possède l'empire d'Occident, composé de l'Italie, de la Gaule, de
l'Espagne et de la Bretagne. Voyez _Gaule_, _Espagne_, _Bretagne_.

Comme les empereurs d'Occident résidaient à Rome, on va continuer leur
chronologie jusqu'à la fin de l'empire.


EMPIRE D'OCCIDENT.

   395. Honorius.

   423. Jean.

   425. Valentinien.

   455. Maxime.

   456. Avitas.

   457. Majorien.

   461. Sévère.

   466. Ricimer.

   467. Anthemius.

   472. Olybre.

   474. Glicerius. Jul. Nephos.

   475. Romulus Augustulus.

   476. Prise de Rome par Odoacre, roi des Hérules, qui met fin à
        l'Empire d'Occident, cinq cent sept ans après la bataille
        d'Actium.

Voyez _Italie_, troisième époque, page 42.

CULTE DES ROMAINS.

Les Romains, qui dépassèrent les Grecs dans la civilisation, en ont
d'abord emprunté les dieux, le culte et les cérémonies. Dans la suite,
ils adoptèrent tous les dieux des nations étrangères, leur bâtirent
des temples, et leur consacrèrent des prêtres. Ils honorèrent
particulièrement le Deus-Fidius des Sabins et le Mithras des Perses;
mais le sénat s'opposa long-temps à l'introduction des divinités
égyptiennes, qui cependant forcèrent tous les obstacles, et
s'établirent chez eux. Ils honoraient, sous le nom de dieux indigètes,
les héros et les personnes vertueuses. Ils divinisaient les vertus et
les vices.

Les Romains tenaient des Grecs leurs pratiques religieuses et leurs
institutions sacerdotales. Ils avaient comme eux des prêtres et des
prêtresses, sous l'autorité des pontifes, pour la célébration des
mystères, des orgies, des fêtes et des sacrifices de leurs dieux. Ils
avaient aussi leurs sibylles, dont les livres, consultés dans les
grandes occasions, rendaient des oracles. Le plus fameux de leurs
temples était celui de Jupiter capitolin, où étaient renfermés les
livres sibyllins, et même, disait-on, le Palladium de Troie; c'était
une statue de Pallas, que les dieux avaient envoyée du ciel.




ITALIE.

TROISIÈME ÉPOQUE.

_Jusqu'à la fin de l'empire d'Italie fondé par les Francs._


   476  de J.-C. Odoacre, roi des Hérules, s'empare de Rome, sous
        l'empereur Romulus-Augustulus.

   448. Les Lombards s'établissent à Noricum. Voyez _Lombards_.

   493. Théodoric, roi des Ostrogoths, soumet Rome à son tour, et met
        fin à l'empire des Hérules. Voyez _Ostrogoths_.

   556.[4] Justinien I, empereur d'Orient, soumet les Ostrogoths et
        s'empare de l'Italie.

   568. Les Lombards prennent sur les Grecs une partie de l'Italie;
        il ne reste plus aux Empereurs que l'Exarchat de Ravenne.

   653. Les Lombards s'emparent de l'Exarchat et possèdent toute
        l'Italie.

   752.[5] Pépin, roi des Francs, ayant repoussé les Lombards, fait
        don au pape Etienne III[6] de l'Exarchat de Ravenne.

   774. Didier, roi des Lombards, vaincu par Charlemagne. Fin de
        l'empire des Lombards. L'Italie est réunie au royaume des
        Francs.

   827. Les Arabes inondent Naples et la basse Italie.

   833. Ils pénètrent en Sardaigne, en Sicile et en Corse.

   843. Partage de l'empire des Francs, sous Charles-le-Chauve;
        fondation de l'empire d'Italie.

   870. Fin de l'empire d'Italie, divisé entre l'Allemagne et la
        France.

Voyez _Italie_ quatrième époque, page 44.

    [4] probablement 554.

    [5] 754 selon la plupart des sources.

    [6] Il s'agit de Etienne II.




ITALIE.

QUATRIÈME ÉPOQUE.


_Qui commence l'an 870 de J.-C., au partage de l'empire d'Italie fondé
par les Francs, et finit à nos jours._

Voyez _Italie_, troisième époque, _Papes_, _Allemagne_, _Venise_,
_Naples_, _Sicile_, _Savoie_, _Toscane_, _Sardaigne_, _République
Cisalpine_, _Royaume d'Étrurie_, _Royaume d'Italie_, _Royaume
Lombard-Vénitien._




SICILE.


Les Sicules, premiers habitans de la Sicile, commencent à paraître
dans l'histoire vers l'an 2850.

  3100. Zanche règne en Sicile.

  3226. (Messine.)

  3252. (Naxos.)

  3253. (Syracuse, Catane.)

  3300. (Mégare.)

  3309. (Géla.)

  3310. (Archias de Corinthe.)

  3330  (environ). (Athéniens.)

  3380  (environ). (Doriens.)

  3408. (Agrigente.)

  3452. (Carthaginois.)

  3460  (environ). (Ioniens.)

  3480  (environ). Gélon.

  ----  Phalaris.

  3505. Hiaron.

  3517. Thrasibule.

  ----  Empédocles.

  3568  (environ). Dioclès.

  3578. Denys-l'Ancien.

  3616. Denys-le-Jeune.

  3627. ---- (Chassé par Dion.)

  3641. Timoléon.

  3667. Agathoclès (roi).

  3715. Hiero.

  3743. Sicile conquise pas les Romains.

Ans de J.-C.

   395. Partage de l'empire romain; la Sicile entre dans la
        composition de l'empire d'Occident. Voyez _Empire
        d'Occident_, page 39.

   450. La Sicile est conquise par les Vandales, qui l'occupent
        jusqu'à l'an 535.

   535. ---- Conquise par les Ostrogoths.

   563. ---- Conquise par Justinien, empereur d'Orient; elle entre
        dans la composition de l'Exarchat de Ravenne.

   572. L'Exarchat est donné au pape Etienne III. La Sicile reste
        encore à l'empire d'Orient.

   833. Invasion des Arabes.

  1080. La Sicile, conquise par les Normands, déjà maîtres de
        Naples, est gouvernée par Roger, qui prend le titre de comte
        de Sicile.

  1102. Roger II.

  1127. La Sicile réunie à Naples.

  1129. Guillaume II, duc de Naples, prend le titre de roi de
        Sicile.

  1154. Guillaume I, le Mauvais.

  1166. Guillaume II, le Bon.

  1189. Tancrède.

  1194. Guillaume III.

  1194. Henri (VI, empereur d'Allemagne).

  1197. Frédéric (II).

  1250. Conrad (IV).

  1254. Mainfroy.

  1266. Charles d'Anjou.

  1282. Séparation de Naples. Pierre d'Arragon.

  1285. Jacques.

  1296. Frédéric (II).

  1337. Pierre (II).

  1342. Louis.

  1335. Frédéric (III).

  1377. Marie.

  1402. Martin-le-Jeune.

  1409. Martin-l'Aîné.

  1412. Conquise par Ferdinand I, roi d'Arragon. Voyez _Arragon_.

  1713. Après la guerre de la succession d'Espagne, la Sicile est
        donnée à Victor-Amédée II.

  1720. Réunie au royaume de Naples. Voyez _Naples_.

Pour la Sicile ancienne, voyez _Culte des Grecs_ et _Culte des
Romains_. Aujourd'hui les habitans de la Sicile sont chrétiens du
culte catholique.




CELTES ou GAULOIS.


Vers l'an 3400, Ambigat, prince très-puissant, règne sur toute la
Gaule, dont les ports font un grand commerce avec les peuples des
côtes de la Méditerranée. A cette époque, plusieurs productions de la
Gaule, la laine des Berruyers, la santonique des Santons, etc.,
étaient très-vantées en Orient, et les armes des Romains étaient
achetées des Gaulois.

Vers ce même temps, Bellovèse et Sigovèse neveux d'Ambigat, sortent de
la Gaule avec une colonie de Bituriges, d'Auvergnats, de Berruyers,
d'Autunois, de Sénonais, de Chartrains et d'autres peuples gaulois.
Bellovèse passe les Alpes, fonde la Gaule cisalpine et s'arrête en
Lombardie; Sigovèse passe le Rhin, traverse la forêt Hercinie, et
établit une partie de ses troupes en Illyrie, une autre en Bohême, et
la troisième, d'où sont sortis les Francs, dans la Frise et la
Westphalie.

Peu de temps après, Marseille est fondée par une colonie de Phocéens.

  3595. Les Gaulois, sous la conduite de Brennus, s'emparent de
        Rome; ils sont repoussés par Camille.

  3705. Les Gaulois ravagent la Macédoine, fondent un royaume en
        Thrace et s'établissent en Asie, où ils sont accueillis par
        Nicomède, roi des Galates.

  3747. La Gaule cisalpine est soumise aux Romains.

  3868. Une partie de la Gaule transalpine (la Provence,
        _Provincia_) est soumise aux Romains. Fondation d'Aix et de
        Narbonne.

  3934. Les Gaules soumises par César, après huit ans de combats.

C'est à cette époque, et pendant les deux siècles qui suivent, que les
Romains édifient dans les Gaules ces monumens, dont les ruines sont
encore l'objet de l'admiration des hommes. Alors les Gaules, sous la
domination des Romains, sont administrées par des gouverneurs; et les
Francs, qui viennent s'y établir ensuite, paient des tributs aux
empereurs de Rome jusqu'au temps de Clovis, qui affranchit toute la
Gaule transalpine.

L'an 240 de J.-C., les Francs s'établissent dans la Gaule.

Voyez _Francs_ ou _Français_, page 52.

CULTE DES CELTES.

Les Celtes se disaient descendus de Pluton; c'est pour cela qu'ils
comptaient les espaces du temps, non par les jours, mais par les
nuits. Leur culte était très-superstitieux; ils adoraient les mêmes
dieux que les Romains, quoique sous des noms différens; car Mercure
était leur Theutatès, Mars était Héus ou Hésus, et Jupiter, Taramis.
Ils appelaient Hercule, Ogmius; Apollon, Belenus ou Abellio, et
Pluton, Sérapion. Ils attribuaient à Mercure l'invention des arts, à
Apollon la guérison des maladies, à Jupiter le gouvernement des cieux,
et à Mars celui de la guerre. Ils honoraient Hercule, qui les avait
policés. Ils craignaient Saturne et lui immolaient des victimes
humaines, ainsi qu'à Mercure, qu'ils représentaient souvent sans sexe.
Ils avaient emprunté des Romains le culte de beaucoup d'autres dieux,
même celui du Mithras des Perses, et celui d'Isis, divinité des
Égyptiens, qui avait un temple à Paris. La déesse Néhallennie, et
autres divinités, ne sont connues que de nom.

Il y avait chez les Celtes trois sortes de gens fort considérés: les
Bardes, qui étaient poètes et chanteurs, les Vates, qui sacrifiaient
et étudiaient les choses naturelles, et les Druides, qui avaient
l'administration des choses divines. Les Druides avaient un chef élu
par les armes, et qui avait toute autorité sur les peuples. Ils
s'assemblaient dans un bois sacré, au pays des Carnutes, dans le
milieu de la Gaule, et là, on leur déférait le jugement de toutes les
affaires publiques et particulières; ils exerçaient la divination par
l'inspection des victimes humaines; ils croyaient que les âmes et le
monde sont incorruptibles, qu'après la mort les âmes passent dans
d'autres corps humains, et qu'il y aura un temps où l'eau et le feu
prédomineront.




FRANCS ou FRANÇAIS.


Voyez _Gaulois_, page 48.

   240  de J.-C. Les Francs, sortis de la Frise et de la Westphalie,
        s'établissent sur le bas Rhin et pénètrent dans la Gaule.

   241. Les Francs vaincus par Aurélien, près de Mayence.

   264. Les Francs fondent sur l'Italie et sur l'Espagne.

   277. Les Francs se révoltent contre l'empereur Probus; ils
        pénètrent en Grèce, en Sicile et en Afrique.

   288. Athec et Gennobaude, rois des Francs, font la paix avec
        l'empereur Maximien.

   306. Ascaric et Ragaise, rois des Francs, sont vaincus par
        Constantin, et livrés aux bêtes dans l'amphithéâtre de
        Trèves.

   355. Les Francs détruisent Cologne et pillent quarante villes du
        Rhin.

   356. Paix avec les Romains.

   357. Julien à Lutèce: première mention de cette ville dans
        l'histoire.

   388. Les Romains battus par Gennobaude, Marcomer et Sunnon, rois
        des Francs.

   395. Les Romains font la paix avec les Sicambres et autres
        Francs.

   397. Marcomer livré aux Romains par trahison.

   414. Les Alains, les Suèves et les Vandales envahissent la Gaule.

   419. Les Visigoths et les Bourguignons s'établissent dans la
        Gaule.

   ---- Les Francs, divisés en différens peuples, se réunissent pour
        ne former qu'une nation, sous un même chef; ils nomment roi
        THÉODOMIR, fils de Ricimer, consul romain. Ce roi est peu
        connu. Il est tué vers l'an 420, avec sa mère Aschila.

   420. PHARAMOND succède à Théodomir. Domination des Francs dans la
        Gaule; la puissance des Romains s'y affaiblit. Publication
        de la loi salique, qui exclut les femmes du trône.

   428. CLODION. Guerre avec les Romains: succès variés.


PREMIÈRE DYNASTIE.

MÉROVINGIENS.

   451. MÉROVÉE, chef de la première dynastie. Défaite d'Attila, roi
        des Huns, dans les plaines de Châlons-sur-Marne. On
        rapporte qu'Attila perdit deux cent mille hommes dans la
        bataille.

   458. CHILDÉRIC I.--Chassé du trône.--460. Il recouvre sa
        couronne.--Prise d'Angers et autres villes, par les Francs.

   481. CLOVIS I, premier roi chrétien. Il gagne plusieurs batailles
        contre les barbares qui infestaient la Gaule, les chasse
        entièrement, et met fin à la domination romaine. On le
        regarde comme le héros de la première dynastie.

   611.[7] CHILDEBERT I, roi de Paris (le royaume était divisé entre
        les quatre fils de Clovis).--531. Destruction du royaume des
        Thuringiens.--534. Défaite des Bourguignons, des Visigoths
        et des Bavarois.--Guerre avec les Anglo-Saxons.

   560. CLOTAIRE I. Il fait périr toute sa famille.

   562. CARIBERT. Nouvelle division du royaume.

   566. CHILPÉRIC I, surnommé le Néron. Guerre civile entre Chilpéric
        et ses deux frères, rois d'Austrasie et de
        Bourgogne.--Frédégonde fait mourir les enfans du roi, dont
        elle devient l'épouse, puis fait assassiner le roi lui-même.

   584. CLOTAIRE II. Régence de Frédégonde. Continuation de la guerre
        civile.

   628. DAGOBERT I. Victoires sur les Bretons et les Gascons.--Les
        maires du palais commencent à prendre de l'autorité.

   638. CLOVIS II. C'est le premier des rois fainéans. Gouvernement
        de Pépin, maire du palais.--640. Grimoald succède à Pépin.

   656[8]. CLOTAIRE III. Régence de Batilde, reine-mère.--660.
        Ebrouin, maire du palais, succède à Batilde dans la régence.

   670.[9] CHILDÉRIC II. Ebrouin est chassé, puis rétabli. Le roi est
        assassiné par un seigneur qu'il avait maltraité.

   673.[10] THIERRI I. Factions d'Ebrouin et de Léger, évêque
        d'Autun; les troubles finissent par l'assassinat
        d'Ebrouin.--687. Pépin d'Héristal maire du palais, prend le
        titre de duc et prince des Francs.

   691. CLOVIS III. Pépin d'Héristal soumet les Suèves et les Saxons.

   695. CHILDEBERT II.[11] Pépin d'Héristal s'associe Charles-Martel,
        son fils.

   711. DAGOBERT II.[12]--714. Mort de Pépin.--Charles-Martel,
        arrêté, s'échappe de sa prison, et est fait duc d'Austrasie.

   716[13]. CLOTAIRE IV, placé sur le trône par Charles-Martel, au
        préjudice de Chilpéric II, héritier légitime. Charles-Martel
        reprend le gouvernement.

   717. CHILPÉRIC II, replacé sur le trône par Charles-Martel, à la
        mort de Clotaire IV.

   721. THIERRI II[14].--731. Victoire de Charles-Martel sur le duc
        d'Aquitaine--732. Victoire sur les Sarrasins entre Tours et
        Poitiers. Soumission des Frisons.

   736. INTERRÈGNE. Gouvernement de Charles-Martel, qui meurt cinq
        ans après.

   741. CHILDÉRIC III, l'Insensé.--751. Pépin-le-Bref, successeur de
        Charles-Martel, son père, fait déclarer par le pape Zacharie
        que Childéric est incapable de régner, et le renferme dans
        un cloître.

    [7] Lire 511.

    [8] Lire 657.

    [9] Lire 673.

    [10] Lire 675.

    [11] Il s'agit de Childebert III.

    [12] Il s'agit de Dagobert III.

    [13] Lire 717.

    [14] Thierry IV.


DEUXIÈME DYNASTIE.

CARLOVINGIENS.

   751. PÉPIN-LE-BREF, roi, commence la dynastie des Carlovingiens.
        Origine du sacre des rois de France.--753. Défaite des
        Saxons et des Bavarois.--755. Défaite des Lombards.--757.
        Victoire sur le duc d'Aquitaine.

   768. CHARLES I, le Grand, ou CHARLEMAGNE, fils de Pépin-le-Bref;
        c'est l'un des plus grands génies et l'un des plus grands
        rois du monde.--774. Destruction de l'empire des Lombards en
        Italie.--Destruction de l'empire des Avares en Panonie (la
        Hongrie).--778. Conquête de l'Espagne jusqu'à l'Èbre.--784.
        Défaite et dispersion des Saxons.--787 Conquête de la
        Bavière et de presque toute la Germanie.--800. Charlemagne
        renouvelle l'empire d'Occident, et se fait couronner
        empereur à Rome, par le pape Léon III.


EMPIRE D'OCCIDENT.

   800. CHARLEMAGNE.

   814. LOUIS I, le Débonnaire, fils de Charlemagne. Guerre civile
        entre le roi et ses fils. Le roi est vaincu et renfermé,
        puis rétabli sur le trône.

   840. CHARLES-LE-CHAUVE. Divisions entre les fils de Louis.--845.
        Les Normands, peuple du Nord, brûlent Paris; Charles leur
        cède la province de Neustrie (Normandie). Il meurt
        empoisonné.

   877. LOUIS II, le Bègue. Origine de la féodalité héréditaire.
        Démembrement de l'empire de Charlemagne, son bisaïeul.
        L'Italie devient un empire séparé; la Germanie reçoit le nom
        d'empire d'Allemagne; Louis ne conserve que la Gaule,
        exclusivement appelée depuis ce temps royaume de France, et
        les Francs prennent le nom de François ou Français.


ROYAUME DE FRANCE.

LOUIS II.

   879. LOUIS III et CARLOMAN, fils de Louis II, règnent
        ensemble.--880. Victoires sur les Normands. Ces deux rois
        meurent à peu près à la même époque, en 884.

   884. INTERRÈGNE d'un an; minorité de Charles-le-Simple.

   885. CHARLES-LE-GROS, roi de Lombardie, oncle et tuteur de
        Charles-le-Simple, s'empare du trône (_Il n'y a point
        d'ordre numérique parmi les rois du nom de Charles_).--885.
        Siége de Paris par les Normands.

   886. EUDES, autre tuteur de Charles-le-Simple, se fait
        couronner.--892. Les Normands sont vaincus et
        repoussés.--896. Sédition en faveur de Charles-le-Simple.
        Eudes et Charles se partagent le royaume.

   898. CHARLES III, le Simple, règne seul après la mort de
        Eudes.--912. Les Normands s'établissent à Rouen. Charles
        traite avec Rollon leur chef, à qui il donne sa fille en
        mariage.--922. Charles est détrôné; Robert, frère de Eudes,
        est proclamé roi. Guerre civile entre Charles et Robert. Ce
        dernier est tué, et Charles meurt enfermé dans un château à
        Péronne.

   923. RAOUL, duc de Bourgogne, gendre de Robert, se fait roi au
        préjudice de Louis IV, fils de Charles-le-Simple.--924.
        Victoire complète sur les Normands.

   936. LOUIS IV, d'Outre-mer, revient d'Angleterre à la mort de
        Raoul, et se fait couronner.--944. Conquête de la Normandie
        par Louis d'Outre-mer et Hugues-le-Grand, son
        ministre.--945. Différend entre Louis et Hugues; Louis perd
        la Normandie.

   954. LOTHAIRE, fils de Louis IV, Gouvernement de Hugues-Capet,
        fils de Hugues-le-Grand.--978. Guerre contre l'empereur
        Othon II, dont l'armée est taillée en pièces sous les murs
        de Paris.--986. Le roi meurt empoisonné.

   886.[15] LOUIS V, le Fainéant, le dernier roi de la dynastie des
        Carlovingiens, règne un an et meurt empoisonné.

    [15] Lire 986.


TROISIÈME DYNASTIE.

CAPÉTIENS.

   987. HUGUES-CAPET, duc de France, fils de Hugues-le-Grand, et
        petit-neveu du comte Eudes, qui fut roi, se fait couronner
        et sacrer à la mort de Louis V, qui ne laisse point de
        postérité.--988. Hugues fait couronner son fils
        Robert.--989. Charles de Lorraine, oncle de Louis V,
        dispute la couronne à Hugues-Capet, par lequel il est
        vaincu; il meurt dans la captivité.

   996. ROBERT-LE-PIEUX.--997. Excommunié pour avoir épousé sa
        parente au quatrième degré.--1000. Relevé de
        l'excommunication.--Révolte et soumission de ses
        fils--Pélerinage de Robert à Rome.--Longue paix.

  1031. HENRI I.--Guerre civile contre Robert son frère.--1035. Fin
        de la guerre civile.--Révolte de Eudes, autre frère de
        Henri. Guerre contre les Normands.--1041. Trève de
        Dieu.--1050. Concile tenu à Reims, par le pape Léon IX.

  1060. PHILIPPE I. Régence de Baudouin, comte de Flandre.--Guerre
        contre les Gascons révoltés.--1066. Guillaume-le-Conquérant,
        duc de Normandie, fait la conquête de l'Angleterre, avec
        l'assistance de Baudouin.--1087. Guerre entre Guillaume,
        devenu roi d'Angleterre, et le roi de France.--1087.
        Philippe répudie Berthe et épouse Bertrade, femme du comte
        d'Anjou. Il est excommunié par Urbain II.--1096. Première
        croisade; conquête de Jérusalem.

  1108. LOUIS VI, le Gros.--1112. Guerre contre ses vassaux.
        Affranchissement des communes.--1113. Guerre avec
        l'Angleterre.--1114. Traité avec l'Angleterre.--1119.
        Nouvelle guerre avec l'Angleterre.

  1137. LOUIS VII, le Jeune.--1142. Guerre contre le comte de
        Champagne; Louis met le feu à une église où treize cents
        personnes sont brûlées.--1147. Deuxième croisade. Le roi va
        en Palestine. Régence de l'abbé Suger.--1150. Le roi
        retourne en France après avoir perdu une armée de deux cent
        mille hommes.--1156. Guerre contre l'Angleterre.

  1180. PHILIPPE II, AUGUSTE, ou le Conquérant.--Les Juifs chassés
        du royaume.--1186. Descente en Angleterre.--1187. Troisième
        croisade; prise de St-Jean d'Acre.--1192. Conquête de la
        Normandie, du Maine, de l'Anjou et du Poitou.--1200. Origine
        des universités.--1202. Nouvelle guerre avec
        l'Angleterre.--1204. Quatrième croisade; les Croisés fondent
        l'empire des Latins.--1211. Croisade contre les
        Albigeois.--1214. Bataille de Bouvines, gagnée par Philippe
        sur le comte de Flandre et l'empereur Othon.

  1223. LOUIS VIII, le Lion.--1224. Guerre avec l'Angleterre.--1225.
        Nouvelle expédition contre les Albigeois.--Propagation des
        ordres religieux.--Chevalerie florissante.

  1226. LOUIS (SAINT) IX. Régence de la reine Blanche.--1228.
        Cinquième croisade.--1242. Batailles de Taillebourg et de
        Saintes gagnées par St.-Louis sur les Anglais.--1248.
        Sixième croisade: prise de Damiette; St.-Louis prisonnier
        des Infidèles.--1270. Septième et dernière croisade:
        St.-Louis meurt de la peste à Tunis.

  1270. PHILIPPE III, le Hardi.--1271. Trève de dix ans avec le roi
        de Tunis.--1282. Massacre des Français en Sicile, appelé
        Vêpres siciliennes.--1285. Guerre contre l'Espagne, incendie
        d'Elice et Gironne; Philippe III meurt à Perpignan.

  1285. PHILIPPE IV, le Bel, roi de France et de
        Navarre.--États-généraux; parlemens sédentaires.--1296.[16]
        Bataille de Furnes, gagnée sur les Anglais.--1302. Bataille
        de Courtray, perdue contre les Allemands.--1303. Admission
        du tiers-état aux états-généraux.--1304. Bataille de
        Mons-en-Puelle, gagnée sur les Flamands.--1310. Abolition
        des Templiers.

  1314. LOUIS X, le Hutin.--1315. Affranchissement des serfs de la
        couronne.--Exécution d'Enguerrand de Marigny, surintendant
        des finances.

  1316. INTERRÈGNE de cinq mois.

  1316. JEAN I, règne quatre jours.

  1316. PHILIPPE V, le Long.--1320. Persécution des Juifs.

  1322. CHARLES IV, le Bel.--1324. Guerre avec l'Angleterre, au
        sujet de la Guienne.

    [16] Lire 1297.


PREMIER AVÉNEMENT de la MAISON DE VALOIS.

  1328. PHILIPPE VI.--1339. Guerre avec l'Angleterre.--1340.
        Bataille navale de l'Écluse, perdue par les
        Français.--1346. Bataille de Crécy, perdue par les
        Français.--1346. Siége de Calais par les Anglais.--1348. La
        peste en France.

  1350. JEAN II, le Bon.--Exécution du comte d'Eu.--1356. Bataille
        de Poitiers perdue par les Français, contre les Anglais;
        Jean est fait prisonnier; régence du Dauphin.--1358. Révolte
        dite de la Jacquerie.--1360. Paix de Brétigny avec les
        Anglais.

  1364. CHARLES V, le Sage.--Bataille de Cocherel, gagnée par
        Duguesclin sur le roi de Navarre.--1366. Guerre avec
        l'Espagne.--1369. Guerre avec l'Angleterre.--1372. Les
        Anglais chassés de La Rochelle.--1373. Révolte de la
        Bretagne.--1375. Trève avec l'Angleterre.--1377. A la mort
        d'Edouard III, Charles fait une descente en Angleterre,
        pendant que les Anglais ravagent la France.

  1380. CHARLES VI, l'Imbécile.--1382. Bataille de Rosbecq, gagnée
        sur les Flamands.--1392. Démence du roi; guerre entre les
        ducs d'Orléans et de Bourgogne, pour la régence.--1407. Le
        duc d'Orléans est assassiné.--1415. Bataille d'Azincourt
        perdue contre les Anglais. Henri V, roi d'Angleterre,
        proclamé roi de France.--1419. Continuation de la guerre
        civile; assassinat du duc de Bourgogne. Régence du roi
        d'Angleterre.

  1422. CHARLES VII, le Conquérant. Bataille de Verneuil.--1428.
        Siége d'Orléans par les Anglais.--1430. Jeanne d'Arc fait
        lever le siége d'Orléans.--1431. Jeanne-d'Arc brûlée par les
        Anglais. Continuation de la guerre contre les Anglais, qui
        sont chassés de France, en 1453.

  1461. LOUIS XI, le Dissimulé.--1465. Ligue du bien public.--1468.
        Le roi prisonnier du duc de Bourgogne.--1472. Le duc de
        Guienne meurt empoisonné; le roi, son frère, est accusé de
        ce crime; nouvelle guerre civile à ce sujet, entre le roi et
        le duc de Bourgogne.

  1483. CHARLES VIII, l'Affable. Régence d'Anne de France, soeur du
        roi.--1487. Guerre civile--1494. Expéditon du roi en
        Italie.--1495. Il est couronné roi de Naples.--1496. Perte
        du royaume de Naples.


AVÉNEMENT de la MAISON D'ORLÉANS.

  1498. LOUIS XII, le Père du peuple.--1499. Bretagne réunie à la
        France.--Conquête et perte du Milanais.--1501. Conquête du
        royaume de Naples, repris par les Espagnols.--1503. Passage
        de Garillan: illustration de Bayard.--1509. Ligue de Cambrai
        contre les Vénitiens.--1513. Guerre avec
        l'Angleterre.--1514. Paix avec l'Angleterre.


DEUXIÈME AVÉNEMENT de la MAISON DE VALOIS.

  1515. FRANÇOIS I, le Père des lettres.--Bataille de Marignan
        gagnée sur les Suisses.--1525. Le roi, prisonnier de
        Charles-Quint, à la bataille de Pavie.--1526. Traité de
        Madrid; le roi recouvre sa liberté.--1542. Charles-Quint
        est battu à Cerizoles par François I.

  1547. HENRI II, fils de François I.--1551. Guerre contre
        l'Allemagne et l'Italie.--1552. Charles-Quint contraint de
        lever le siége de Metz et de se retirer.--1554. Combat de
        Renti, gagné par Henri II.--1557. Défaite du roi à
        St.-Quentin.--1558. Reprise de Calais sur les
        Anglais.--1559. Paix de Cateau-Cambresis.

  1559. FRANÇOIS II, premier fils d'Henri II. Il avait épousé,
        n'étant que dauphin, Marie-Stuart, reine d'Écosse.--1560.
        Conjuration d'Amboise, dirigée par le prince de Condé.

  1560. CHARLES IX, deuxième fils d'Henri II. Régence de Catherine
        de Médicis, mère du roi.--1562. Première guerre civile de
        religion. Bataille de Dreux.--Le roi de Navarre tué au siége
        de Rouen, par les catholiques.--1567. Deuxième guerre
        civile; siége de Paris; bataille de St.-Denis.--1568. Paix
        avec les calvinistes.--1569. Troisième guerre civile;
        bataille de Jarnac; bataille de Moncontour.--1570. Nouvelle
        paix.--1572. Massacres de la Saint-Barthélemi.

  1574. HENRI III, troisième fils de Henri II. Régence de Catherine
        de Médicis. Henri quitte la Pologne, dont il avait été élu
        roi, en 1573.--1576. Guerre civile de la Ligue.--1586.
        Guerre dite des trois Henri.--1587. Bataille de
        Coutras.--1588. Faction des Seize; journée des
        barricades.--Assassinat du cardinal de Guise et du duc de
        Guise, chef de la Ligue.--1589. Mort de Catherine de
        Médicis. Révolte générale contre le roi; il est assassiné
        par Jacques Clément.


AVÉNEMENT de la MAISON DE BOURBON.

  1589. HENRI IV, le Grand.--Bataille d'Arques.--1590. Bataille
        d'Ivry.--Blocus de Paris.--1593. Abjuration du roi.--1594.
        Entrée du roi à Paris. Ministère de Sully.--1596. Guerre
        contre l'Espagne et le duc de Mayenne.--1598. Paix de
        Vervins.--Édit de Nantes, en faveur des calvinistes.--1600.
        Guerre contre le duc de Savoie.--1604. Conjuration
        d'Entragues.--1610. Le roi meurt, assassiné par Ravaillac.

  1610. LOUIS XIII, le Juste, fils d'Henri IV. Régence de Marie de
        Médicis.--1614. Guerre civile des mécontens.--1617.
        Assassinat du maréchal d'Ancre; sa femme brûlée comme
        sorcière.--1620. Guerre civile contre les
        calvinistes.--1627. Nouvelle guerre civile; siége de La
        Rochelle.--1628. Ministère de Richelieu. Prise de La
        Rochelle.--1629. Guerre d'Italie.--1630. Combat de Veillane
        en Savoie.-Bataille de Lutzen, où Gustave-Adolphe, roi de
        Suède, est tué.--1635. Guerre avec l'Espagne et
        l'Allemagne.--Bataille d'Avein.--1636. Combat du
        Tésin.--Invasion de la France.--1638. Bataille de
        Rhinfeld.--1640. Prise de Turin par les Français.--1641. Fin
        de la guerre.--1642. Supplice de Cinq-Mars et de Thou, qui
        avaient conspiré contre Richelieu.

  1643. LOUIS XIV, le Grand, fils de Louis XIII. Régence d'Anne
        d'Autriche, mère du roi. Ministère de Mazarin.--Bataille de
        Rocroy, gagnée par Condé sur les Espagnols.--1644. Bataille
        de Fribourg, gagnée sur les Impériaux.--1645. Bataille de
        Nortlingue, gagnée par Condé et Turenne sur les
        Bavarois.--1648. Bataille de Sens, gagnée sur les
        Espagnols.--Traité de Westphalie.--Guerre civile de la
        Fronde: Turenne, à la tête des royalistes, est vaincu, à la
        porte St.-Antoine, par Condé, chef des rebelles.--1651.
        Majorité de Louis XIV.--1652. Massacres de
        l'Hôtel-de-ville.--1658. Bataille des Dunes, gagnée par
        Turenne sur Condé et les Espagnols.--Succès en
        Italie.--1660. Paix des Pyrénées; mariage du roi avec
        l'infante Marie-Thérèse.--1661. Mort de Mazarin;
        gouvernement du roi. Ministère de Colbert.--1667. Guerre
        avec l'Espagne; conquête de la Flandre et de la
        Franche-Comté.--1612. Guerre en Hollande contre la triple
        alliance; passage du Rhin; conquête de la Hollande.--1677.
        Bataille de Cassel, gagnée sur le prince d'Orange.--1678.
        Paix générale.--1685. Révocation de l'édit de Nantes;
        persécution des calvinistes.--1887.[17] Ligue
        d'Augsbourg.--Bataille de Fleurus.--Bataille de
        Steinkerque.--Bataille de Nerwinde.--Bataille de
        Marsaille.--1697.[18] Autre paix générale.--1700. Guerre
        pour la succession d'Espagne.--1712. Bataille de Denain,
        gagnée par Villars.--1713. Traité d'Utrecht, qui termine la
        guerre avec l'Espagne, la Savoie, le Portugal, la Prusse, la
        Hollande et l'Angleterre; continuation de la guerre avec
        l'Autriche.--1714. Paix de Rastadt avec l'Empire.

  1715. LOUIS XV, petit-fils de Louis XIV. Régence du duc
        d'Orléans.--Système financier de Law.--Exil du
        Parlement.--Peste de Marseille.--1717. Triple alliance
        contre l'Espagne.--1720. Chute du système de Law.--1723.
        Majorité du roi. Ministère du cardinal de Fleury.--1733.
        Guerre contre l'empereur Charles VI.--Prise de Milan.--1735.
        Traité de Vienne; acquisition de la Lorraine.--1745.
        Bataille de Fontenoy, gagnée sur les Anglais, les
        Autrichiens et les Hollandais.--1756. Guerre avec
        l'Angleterre.--1756. Guerre de sept ans en Prusse.--Les
        Français s'emparent de Port-Mahon.--L'escadre anglaise
        battue par La Galissonière.--1757. Paix avec
        l'Allemagne.--1759. Perte de Québec.--1760. Perte des
        possessions de l'Inde et du Sénégal.--1762. Perte de la
        Martinique et autres îles.--1763. Perte du Canada et du Cap
        Breton.--Paix générale.--1766. Lorraine réunie à la
        France.--1768. Réunion de la Corse à la France.--1769.
        Naissance de Bonaparte en cette île.--1770. Bombardement de
        Tunis.

  1774. LOUIS XVI, petit-fils de Louis XV.--1778. Traité
        d'alliance avec les États-Unis. Guerre maritime avec
        l'Angleterre.--1783. Traité de Versailles avec les
        États-Unis, l'Angleterre et l'Espagne.--1787. Déficit
        dans les finances.--1788. Assemblée des notables.--1789.
        États-généraux.--Assemblée nationale.--Règne de
        l'égalité.--Prise de la Bastille.--Assignats.--1790.
        Division de la France en quatre-vingt-trois
        départemens.--Fédération.--1791. Fuite et arrestation
        du roi.--Assemblée constituante.--Première
        coalition contre la France.--Insurrection de
        Saint-Domingue.--1792. Le roi détenu au Temple.
        Massacres dans Paris.--Convention.--Constitution.

  1792. RÉPUBLIQUE.
        Bataille de Jemmapes. Conquête de la Belgique.--1793.
        Condamnation et mort du roi.

  1793. CONTINUATION DE LA RÉPUBLIQUE; Louis XVII, fils de Louis
        XVI, ne peut régner, étant détenu par la Convention. Régime
        de la terreur; tribunal révolutionnaire; guillotines
        permanentes.--Insurrection de la Vendée.--Condamnation de la
        Reine et de sa soeur.--Exécution de Robespierre.--1794.
        Bataille de Fleurus; reprise de la Belgique par les
        Français.--1795. Pichegru se rend maître d'Amsterdam et de
        la Hollande, en faisant passer son armée sur les
        glaces.--Paix avec l'Espagne, la Prusse et la
        Hollande.--Mort de Louis XVII.--Constitution de l'an
        III.--Directoire.--1796. Invasion de l'Allemagne et de
        l'Italie; batailles de Montenotte, Castiglione, Lodi,
        Arcole, Rivoli.--1797. Paix avec le Pape.--Révolution du 18
        fructidor.--Paix de Campo-Formio.--1798. Congrès de
        Rastadt.--Campagne d'Égypte; batailles d'Aboukir, des
        Pyramides; prise du Caire et de la Basse-Égypte.--1799.
        Deuxième coalition contre la France.--Le Directoire est
        remplacé par le Consulat; Bonaparte est premier
        consul.--1800. Nouvelle invasion de[19] l'Italie; passage
        du Saint-Bernard; bataille de Marengo.--Machine
        infernale.--Guerre de l'Angleterre contre la France.--1801.
        Paix de Lunéville. Concordat.--1802. Paix d'Amiens.--Bonaparte
        consul à vie et président de la république cisalpine.--Expédition
        de St.-Domingue.--1803. La France cède la Louisiane aux
        États-Unis.--Guerre avec l'Angleterre; les Français
        envahissent le Hanovre.--1804. Conspiration contre
        Bonaparte.--Exécution du duc d'Enghien.--Exil de
        Moreau.--1804. Napoléon Bonaparte, empereur.--Code civil.--Ordre
        de la Légion-d'Honneur.--Protestation de Louis XVIII.--1805.
        Napoléon roi d'Italie.--Troisième coalition contre la
        France. Défaite de Trafalgar. Bataille d'Austerlitz, dite
        des trois empereurs. Entrée des Français à Munich et à
        Vienne. Paix de Presbourg.--1806. Fin de la
        république.--Quatrième coalition. Bataille d'Iéna. Entrée
        des Français à Berlin et à Varsovie.--1807. Batailles
        d'Eylau et de Friedland. Paix de Tilsit.--1808. Le roi
        d'Espagne prisonnier de Napoléon. Guerre avec l'Espagne et
        le Portugal. Entrée des Français à Lisbonne. Entrée des
        Français à Rome. Entrée des Français à Madrid.--1809. Italie
        réunie à la France.--Guerre avec l'Autriche. Batailles
        d'Esling et d'Eckmulk. Entrée des Français à Vienne.
        Bataille de Wagram. Paix avec l'Autriche.--Napoléon répudie
        Joséphine.--1810. Il épouse Marie-Louise.--Le Pape
        prisonnier de Napoléon.--Perte de la Guadeloupe.--Réunion
        des états du Pape à la France.--1811. Naissance du prince
        impérial, qui reçoit le titre de roi de Rome.--La Hollande
        et le Valais réunis à la France.--1812. Traité entre la
        France et la Prusse.--Guerre avec la Russie. Batailles de
        Vilna, Smolensk, Mojaisk, Moskova. Entrée des Français à
        Moscou.--Rentrée des Français à Madrid.--1813. Guerre avec
        la Prusse. Batailles de Lutzen et Bautzen.--Guerre avec
        l'Autriche. Bataille de Leipsick.--1814. Batailles de
        Brienne, Champ-Aubert, Montmirail, Nangis, Montereau.
        Capitulation de Paris. Abdication de Napoléon, qui se retire
        à l'île d'Elbe. Gouvernement provisoire.

  1814. LOUIS XVIII, petit fils de Louis XV, fait son entrée à
        Paris. Paix générale. Charte constitutionnelle. La France
        restitue les pays conquis.--Congrès de Vienne.

  1815. RETOUR DE NAPOLÉON. Cinquième coalition de l'Europe contre
        la France. Batailles de Fleurus, Ligny, Waterloo. Les alliés
        envahissent de nouveau la France. Seconde abdication de
        Napoléon, qui est rélégué dans l'île Sainte-Hélène.

  1815. RENTRÉE DU ROI A PARIS. Traité de Paris. Les étrangers
        occupent la France, imposée envers eux à 700
        millions.--Sainte-Alliance.--1817. Concordat.--1818. Congrès
        d'Aix-la-Chapelle.--1820. Assassinat du duc de Berry.--1821.
        Mort de Napoléon.--1822. Congrès de Vérone.--1823.
        Intervention armée des Français dans la révolution
        d'Espagne. Entrée des Français à Madrid. Reddition de
        Cadix.--1824. Mort du roi.

  1824. CHARLES X, petit-fils de Louis XV.--1825. Émancipation de
        St-Domingue.--1827. Médiation armée de la France, de la
        Russie et de l'Angleterre, entre les Grecs et les Turcs.
        Bataille de Navarin. 1828. Expédition en Morée.

    [17] Lire 1687.

    [18] Ces batailles ont eu lieu entre 1692 et 1694.

    [19] Ce bout de phrase «consul.--1800. Nouvelle invasion de» était
         manquant et a été copié de l'édition de 1832.




ESPAGNE.


L'an 3778 du monde, 206 ans avant J-C., Cn. Scipion fait la conquête
de l'Espagne, qui devient l'une des provinces de l'empire romain. Le
culte des anciens peuples de l'Espagne était le même que celui des
Gaulois ou Celtes, ce qui fait supposer qu'ils étaient Celtes
d'origine.

L'an 409 de J-C. les Vandales, les Alains et les Suèves, venus du nord
de la Germanie, après avoir ravagé l'Italie et la Gaule, passent en
Espagne. Les Suèves y fondent une monarchie et les Vandales se
retirent en Afrique, l'an 429.

Voyez _Vandales_, _Alains_ et _Suèves_.

L'an 470, les Visigoths, autre peuple du nord de la Germanie, après
avoir fondé, dans la Gaule, une monarchie, vers l'an 400 (voyez
_Visigoths_), pénètrent en Espagne, y fondent une nouvelle monarchie,
repoussent les Romains, et commencent leurs guerres avec les Suèves et
les Alains, qu'ils ont complètement anéantis l'an 570. Alors ils
possèdent seuls toute l'Espagne.

L'an 712, les Arabes font la conquête de l'Espagne; Pélage, roi des
Visigoths, se retire et se soutient à Oviédo.

   755. Abdérame, calife indépendant en Espagne. La puissance de
        ses successeurs jusqu'en 1051 est graduellement affaiblie
        par les discordes intérieures et par les guerres
        continuelles des Chrétiens insurgés.

   857. Les Chrétiens fondent le royaume de Navarre. Voyez _Navarre_.

   914. Ils fondent le royaume de Léon. Voyez _Léon_.

  1035. Ils fondent les royaumes d'Arragon et de Castille. Voyez
        _Arragon_ et _Castille_.

Les petits royaumes arabes, comme Valence, Cordoue, Séville, Grenade,
etc., sont successivement conquis par les Chrétiens.

  1139. Fondation du royaume de Portugal. Voyez _Portugal_.

  1412. Ferdinand I, roi d'Arragon, fait la conquête de la Sicile et
        la réunit à ses états.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, réunissent leurs états, par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

  1492. Découverte de l'Amérique.

  1503. Le royaume de Naples conquis et réuni à l'Espagne.

  1516. Charles I. (V.)

  1519. ---- empereur romain.[20]

  1556. Philippe II.

  1579. Conquête des Pays-Bas.

  1580. Le Portugal à l'Espagne.

  1588. La grande Armandad.

  1598. Philippe III.

  1621. Philippe IV.

  1660. Le Portugal séparé de l'Espagne.

  1665. Charles II.

  1700. Philippe V, d'Anjou. (Guerre de la succession d'Espagne.)

  1713. La Sardaigne à la maison de Savoie; la Sicile à
        Victor-Amédée II; et Naples à Charles II. Voyez _Sardaigne_,
        _Naples_, _Sicile_.

  1746. Ferdinand IV.

  1859.[21] Charles III.

  1788. Charles IV.

  1808. Ferdinand VII.

  1808. Joseph Bonaparte.

  1814. Ferdinand VII rétabli.

  1823. Intervention armée des Français dans la révolution
        d'Espagne.

    [20] Charles Quint est élu «Roi des Romains» le 28 juin 1519 et est
    sacré «Empereur du Saint Empire Germanique» à Aix la Chapelle le 23
    octobre 1520.

    [21] Lire 1759.




ROYAUME DE NAVARRE.


L'an 857 de J. C., les Chrétiens, repoussés par les Arabes, qui
avaient fait la conquête de l'Espagne, l'an 712, s'étant d'abord
retirés à Oviédo, commencent à affaiblir la puissance des califes, et
fondent le royaume de Navarre, qui a été l'origine des royaumes
d'Arragon et de Castille.

Voyez _Arragon_ et _Castille_.




ROYAUME DE LÉON.


L'an 914 de J.-C., les Chrétiens, repoussés par les Arabes qui avaient
fait la conquête de l'Espagne, l'an 712, s'étant d'abord retirés à
Oviédo, commencent à affaiblir la puissance des Califes, et fondent le
royaume de Léon, qui a été, en l'an 1339, l'origine du royaume de
Portugal.

Voyez _Portugal_.




ROYAUME D'ARRAGON.


Voyez _Navarre_.

  1035. Ramire I.

  1037. Raimon I.

  1067. Sanche I.

  1094. Pierre I.

  1104. Alphonse I.

  1134. Ramire II.

  1162. Alphonse II.

  1196. Pierre II.

  1213. Jacques I.

  1238. Conquête de Valence.

  1276. Pierre III.

  1285. Alphonse III.

  1291. Jacques II.

  1326. Conquête de la Sardaigne.

  1327. Alphonse IV.

  1336. Pierre IV.

  1388. Jean I.

  1395. Martin-l'Aîné.

  1409. La Sicile réunie au royaume d'Arragon.

  1412. Ferdinand I.

  1416. Alphonse V.

  1458. Jean II.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, réunissent leurs états par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

Voyez _Castille_, _Espagne_.




ROYAUME DE CASTILLE.


  Voyez _Navarre_.

  1033. Ferdinand I.

  1065. Sanche II.

  1073. Alphonse VI.

  1085. Conquête de Tolède.

  1109. Alphonse VII.

  1122. Alphonse VIII.

  1157. Sanche III.

  1158. Alphonse IX.

  1214. Henri I.

  1217. Ferdinand III.

  1230. (Cordoue.)

  1242. (Jaen.)

  1248. (Séville.)

  1252. Alphonse X, le Sage.

  1284. Sanche IV.

  1295. Ferdinand IV.

  1312. Alphonse XI.

  1350. Pierre-le-Cruel.

  1369. Henri II.

  1379. Jean I.

  1390. Henri III.

  1406. Jean II.

  1454. Henri IV.

  1474. Isabelle.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, réunissent leurs états par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

Voyez _Arragon_, _Espagne_.




PORTUGAL.


Voyez _Royaume de Léon_.

  1139. Alphonse I.

  1185. Sanche I.

  1211. Alphonse II.

  1233. Sanche II.

  1246. Alphonse III.

  1279. Denys, le Père de son pays.

  1325. Alphonse IV.

  1357. Pierre I.

  1367. Ferdinand I.

  1383. Jean I, le Grand.

  1433. Edouard.

  1438. Alphonse V, l'Africain.

  1481. Jean III.

  1486. Découverte du cap de Bonne-Espérance.

  1495. Emmanuel-le-Grand.

  1521. Jean III.

  1557. Sébastien.

  1578. Henri.

  1580. Portugal réuni à l'Espagne. Voyez _Espagne_.

  1640. Le Portugal donné à la maison de Bragance. Jean IV.

  1656. Alphonse VI.

  1683. Pierre II.

  1706. Jean V.

  1750. Joseph Emmanuel.

  1777. Marie.

  1796. Jean VI (régent).

  1807. Émigration en Amérique.

  1816. Jean VI (roi).




GERMAINS.


  3870. (du monde). Guerre des Romains contre les Cimbres et les
        Teutons, les premiers peuples de la Germanie qui paraissent
        dans l'histoire.

  3882. Vaincus par Marius, près d'Aquæ-Sextiæ.

  3883. Près Vérone.

  3912. Ariovist.

  3926. ---- vaincu par César.

  3972. Campagne de Drusus en Germanie (trois ans).

  3990. Marbod.

     9. (après J.-C). Arminius (Hermann) défait Varus.

    40  (environ). Catuald. Vannius.

    58. Guerre des Hermundures et des Cattes.

    69. Guerres civiles.

   166. Guerre des Marcomans.

Vers la fin de ce siècle, les Goths, les Bourguignons, les Vandales et
les Lombards sortent de la Germanie et se répandent en Europe. Les
Francs, les Saxons, les Allemands, prennent naissance en Germanie, au
commencement du siècle suivant.

Voyez ces différens peuples.

CULTE DES GERMAINS.

La plus ancienne divinité des peuples de la Germanie est Isis, qui
leur apporta, dit-on, d'Égypte, le culte des Dieux et l'agriculture.
Ils croyaient qu'elle était la mère des Dieux, et la déesse même de la
terre; ils l'adoraient sous le nom de Herte, et sous la figure d'un
navire. Ils lui offraient des sacrifices infâmes qu'il était défendu à
ses prêtres de révéler. Ils immolaient des victimes humaines à Mercure
et à Mars, leurs principaux dieux, ainsi qu'à Hercule, qu'ils
regardaient comme leur plus grand guerrier. Les Germains adoraient
encore un grand nombre de divinités, dont la plupart ne sont connues
que de nom. On croit que, sous tous ces noms, ils n'adoraient que le
soleil, la terre, la lune et le feu. Ils n'avaient point de temples,
mais ils consacraient des forêts à leurs dieux; ils y nourrissaient
des chevaux dont ils tiraient des présages, ainsi que des oiseaux. Ils
se servaient des sorts, dans lesquels ils avaient beaucoup de foi. De
même que les Gaulois, ils restreignaient la transmigration des âmes
des hommes aux seuls corps des autres hommes.




ALLEMANDS.


Les Allemands, peuple de la Germanie, commencent, dans l'histoire,
vers le milieu du troisième siècle de J.-C.; ils s'établissent sur le
haut Rhin et le Necker.

Au cinquième siècle commencent des guerres continuelles entre eux et
les Romains.

L'an 490, le roi Clovis les soumet à la domination des Francs.

L'an 843, Charles-le-Chauve partage l'empire d'Occident, renouvelé par
Charlemagne, l'an 800; à cette époque commence l'empire d'Allemagne.

   843. Louis II, le Germanique.

   887. Arnould. Rodolphe fonde la Bourgogne transjurane.

   899. Louis IV, l'Enfant.

   911. Conrad I, de Franconie.

   919. Henri I, de Saxe.

   936. Othon I, le Grand.

   962. ---- empereur.

   973. Othon II.

   983. Othon III.

  1002. Henri II.

  1024. Conrad II, de Franconie.

  1032. ---- hérite des deux Bourgognes.

  1039. Henri III.

  1056. Henri IV.

  1073. Guerre des Saxons.

  1096. Croisades.

  1106. Henri V.

  1125. Lothaire, de Saxe.

  1138. Conrad III, de Hohenstaufen.

  1152. Frédéric I.

  1190. Henri VI.

  1195. Philippe et Othon IV.

  1208. Othon IV seul.

  1215. Frédéric II.

  1250. Conrad IV.

  1254. Guillaume de Hollande.

  1257. Richard et Alphonse.

  1273. Rodolphe d'Habsbourg.

  1292. Adolphe de Nassau.

  1298. Albert d'Autriche.

  1308. Henri VII, de Luxembourg.

  1314. Louis de Brabant et Frédéric d'Autriche.

  1349. Charles IV, roi de Bohême.

  1359. Bulle d'or.

  1378. Venceslas, roi de Bohême.

  1400. Robert.

  1411. Sigismond, roi de Bohême et de Hongrie. Guerre des Hussites.

  1415. Fondation du duché de Brandebourg.

  1438. Albert II.

  1440. Frédéric III.

  1493. Maximilien I.

  1519. Charles V, roi d'Espagne.

  1545. Concile général de Trente. La Hongrie et la Bohême réunies à
        l'empire.

  1558. Ferdinand I.

  1564. Maximilien II.

  1576. Rodolphe II.

  1612. Mathias.

  1619. Ferdinand II.

  1637. Ferdinand III.

  1658. Léopold I.

  1701. Guerre de la succession d'Espagne.

  1705. Joseph I.

  1711. Charles VI.

  1742. Charles VIII, de Bavière.

  1745. François I, d'Autriche-Lorraine.

  1765. Joseph II.

  1790. Léopold II.

  1792. François II.

  1804. ---- se restreint au titre d'empereur d'Autriche.

  1805. Guerre contre la France.

  1806. Fondation des royaumes de Saxe, de Wurtemberg et de Bavière.

  1807. Fondation du royaume de Hanovre.




BRETAGNE.


L'an 3934 du monde, cinquante ans avant J.-C., Jules-César, après
avoir conquis la Gaule, pénètre dans la Bretagne. Le culte des peuples
de ce pays était le même que celui des Gaulois, ce qui fait supposer
qu'ils étaient Celtes d'origine.

L'an 51 de J.-C., les Romains font la conquête de la Bretagne jusqu'à
l'Humber.

    84. Soumission du reste de la Bretagne.

   409. Honorius, empereur d'Occident, rappelle les légions romaines
        de la Bretagne.

   445. Vortiger prend le gouvernement de la Bretagne.

   449. Les Saxons pénètrent en Bretagne; Hengist, leur chef, y fonde
        le royaume de Kent.

   454. Vortimer (pour les empereurs).

   465. Ambroise (pour les empereurs).

   491. Ella fonde le royaume de Sussex.

   508. Arthur (pour les empereurs).

   519. Cerdik fonde le royaume de Wessex.

   527. Arrivée des Angles; Erkenwin, leur chef, fonde le royaume
        d'Essex.

   541. Les Bretons se réfugient dans le pays des Galles et dans la
        partie de la Gaule, qui depuis fut appelée Bretagne.

   547. Arrivée des Jutes; Ida, leur chef, fonde le royaume de
        Northumberland.

   571. Uffa fonde le royaume d'Est-Angle.

   584. Crida fonde le royaume de Mercia.

Ces sept royaumes, connus sous le nom d'Heptarchie des Anglo-Saxons,
durent jusqu'à l'an 827, où Egbert-le-Grand, roi de Wessex, se fait
proclamer roi d'Angleterre.


ANGLETERRE.

   827. Egbert-le-Grand.

   837. Ethelwolf.

   857. Ethelbald.

   869.[22] Ethelbert.

   866. Ethelred I.

   872. Alfred-le-Grand.

   900. Edouard I.

   924. Athelstan.

   940. Edmond.

   946. Edred.

   955. Edwy.

   959. Edgar.

   975. Edouard II, le Martyr.

   979. Ethelred II.

  1014. Suéno, roi des Danois.

  1017. Kanut-le-Grand.

  1036. Harold.

  1040. Kanut II, Hardik.

  1042. Edouard III, le Confesseur.

  1056. Guillaume-le-Conquérant.

  1087. Guillaume II, le Roux.

  1100. Henri I.

  1135. Etienne de Blois.

  1154. Henri II, d'Anjou.

  1172. Conquête de l'Irlande.

  1189. Richard Coeur-de-Lion.

  1199. Jean-sans-Terre.

  1216. Henri III.

  1265. Chambre des communes.

  1272. Edouard IV.

  1307. Edouard V.

  1327. Edouard VI.

  1346. Batailles de Crécy et de Poitiers.

  1377. Richard II.

  1399. Branche de Lancaster: Henri IV.

  1413. Henri V.

  1422. Henri VI.

  1461. Edouard VII. (Branche d'Yorck).

  1483. Edouard VIII. Richard III.

  1487. Henri VII. (Tudor.)

  1309.[23] Henri VIII.

  1547. Edouard IX.

  ----  Jeanne Gray.

  1553. Marie.

  1558. Élisabeth.

  1603. Jacques I. Écosse réunie à l'Angleterre.

  1625. Charles I.

  1645. Cromwel.

  1653. Cromwel, protecteur.

  1658. Richard.

  1660. Charles II.

  1685. Jacques II.

  1689. Guillaume II, d'Orange.

  1702. Anne Stuart.

  1714. George I, de Hanovre.

  1727. Georges II.

  1760. Georges III.

  1800. Guerre contre la France.

  1820. Georges IV.

    [22] Lire 860.

    [23] Lire 1509.




ÉCOSSE.

  1306. Robert Bruce fonde le royaume d'Écosse. Les Écossais qui
        veulent, comme tous les peuples, avoir une origine
        ancienne, prétendent être descendus des Scythes, qui
        auraient fondé un ancien royaume d'Écosse, et portent à
        soixante-onze le nombre de ses anciens rois, qui cependant
        sont inconnus.

  1329. David.

  1370. Robert Stuart.

  1390. Robert III.

  1406. Jacques I.

  1437. Jacques II.

  1460. Jacques III.

  1484. Jacques IV.

  1513. Jacques V.

  1552. Marie.

  1587. Jacques VI.

  1603. Réunion à l'Angleterre.

  Voyez _Angleterre_.




SARMATES.


C'est vers l'an 160 de J.-C. que les Sarmates commencent à paraître,
au temps de Jazigen, leur chef.

Vers le milieu du quatrième siècle, les Esclavons, peuple Sarmate,
sont soumis aux Goths.

Au commencement du sixième siècle, des Sarmates répandus en Germanie,
produisent les Dalemenciens, les Moraves et les Tschèches, qui donnent
naissance plus tard aux Bohémiens. Au septième siècle, les Russes et
les Polonais naissent des Sarmates, et les Prussiens paraissent avoir
la même origine.

A peine trouve-t-on chez les peuples de la Sarmatie les traces d'un
culte religieux. On croit qu'ils sont originairement Mèdes et qu'ils
adoraient le soleil. Ces peuples barbares vivaient dans les forêts et
les montagnes, n'ayant pour maisons que leurs charrettes. Ils se
nourrissaient du sang de leurs chevaux, qu'ils mêlaient avec le lait
de leurs cavales.




LOMBARDS.


Les Lombards paraissent en Germanie vers le milieu du deuxième siècle.

   488. ---- S'établissent à Noricum, en Italie.

   548. ---- S'établissent en Panonie.

   568. Alboin. Conquête de l'Italie. Il ne reste plus aux empereurs
        grecs, qui en étaient maîtres, que l'Exarchat de Ravenne.

   574. Cleph.

   585. Autharit.

   591. Agiluf.

   617. Aduald.

   ---- Ariowald.

   638. Rothard.

   641. La Sardaigne et la Corse conquises.

   653. Rodoald. L'Exarchat de Ravenne conquis.

   657. Aribert.

   662. Peutharit.

   ---- Grimoald.

   773.[24] Bertharit.

   789.[25] Cunnibert.

   702. Luitbert. Ragimbert.

   703. Arimbert.

   711. Asprand.

   713. Luitprand.

   744. Rachis.

   750. Astolphe.

   752. Le roi Pépin, vainqueur des Lombards, accorde au pape Étienne
        III le gouvernement temporel de Rome.

   756. Didier.

   774. Charlemagne, vainqueur de Didier, qui assiégeait Rome, met
        fin à l'empire des Lombards. Alors le domaine des Papes
        s'agrandit. Naples et la Sicile retournent à l'empire
        d'Orient, et l'Italie occidentale est comprise dans l'empire
        des Francs.

Pour le culte, voyez _Germains_.

    [24] Lire 670.

    [25] Lire 689.




GOTHS.


Les Goths paraissent en Germanie vers le milieu du deuxième siècle, et
s'établissent sur le Niester.

Au commencement du troisième siècle, ils envahissent plusieurs
provinces romaines.

A la fin du même siècle, ils fondent un grand empire en Dacie, sous
leur roi Ermanaric.

Vers le milieu du siècle suivant, les Ostrogoths et les Visigoths, qui
ne formaient qu'un peuple, se divisent. Les Ostrogoths, réunis à
Balamir, roi des Huns, aux Thuringiens et aux Gépides, fondent sur
l'Italie et font la conquête de Rome, l'an 410, sous leur roi Alaric.
(Voyez _Ostrogoths_, ci-après.) Les Visigoths, sous leur roi
Athanaric, pénètrent dans la Gaule, et se retirent ensuite en Espagne.
Voyez _Visigoths_.

Le culte des Goths était celui des Germains.


OSTROGOTHS.

Voyez _Goths_, ci-dessus.

   410  (de J.-C.). Alaric, roi des Ostrogoths, ravage l'Italie et
        l'Illyrie, prend Rome, et s'établit dans la Gaule.

   451. Attila, le fléau de Dieu, est défait par Mérovée, roi des
        Francs.

   493. Théodoric soumet les Hérules qui s'étaient rendus maîtres de
        Rome sous l'empereur Romulus-Augustulus, l'an 475, et fonde
        un grand empire en Italie.

   526. Athalaric.

   534. Théodat.

   536. Vitiges.

   540. Idobald.

   542. Totila.

   552. Theia.

   563. Justinien, empereur d'Orient, soumet les Ostrogoths et fait
        la conquête de l'Italie. Fin de l'empire des Ostrogoths.


VISIGOTHS.

Voyez _Goths_, page 100.

Vers l'an 350 de J.-C., les Visigoths, sous leur roi Athanaric,
s'établissent dans la Gaule.

   414. Ataulphe.

   415. Vallia.

   419. Théodoric I.

   453. Théodoric II.

   466. Evaric.

   484. Alaric II fait la conquête de l'Espagne romaine, et y fonde
        une monarchie. Les Visigoths commencent à embrasser le
        Christianisme.

   507. Gensalic. Les Visigoths, entièrement chassés de la Gaule, se
        retirent en Espagne.

   511. Théodoric.

   531. Theudis.

   554. Athanagilde.

   570. Leuvigilde. Conquête du reste de l'Espagne; les Alains et les
        Suèves qui l'occupaient sont anéantis.

   586. Ricared.

   601. Luiva.

   621. Suintilla.

   631. Sisénaud.

   636. Chintilla.

   642. Chindasuinthe.

   649. Recesuinthe.

   672. Wamba.

   680. Ervige.

   687. Egiza.

   701. Wétiza.

   710. Rodrigue.

   712. Conquête de l'Espagne par les Arabes mahométans. Pélage se
        soutient à Oviédo contre la force des Arabes. Ses
        descendans, ayant continué leur résistance, sont parvenus à
        affaiblir les Arabes et à fonder les royaumes de Navarre et
        de Léon, origine des royaumes actuels d'Espagne et de
        Portugal. Voyez _Espagne_, _Portugal_, _Navarre_, _Léon_.




BOURGUIGNONS.


PREMIÈRE ÉPOQUE.

Vers l'an 150 de J.-C., les Bourguignons, peuple de la Germanie,
s'établissent entre la Vistule et l'Oder. Vers l'an 350, ils pénètrent
dans la Gaule et y fondent un royaume.

   460. Les Bourguignons sont vaincus par Clotaire I, et soumis aux
        Francs.


DEUXIÈME ÉPOQUE.

Du démembrement de l'empire des Francs, sous Charles-le-Chauve, se
formèrent, l'an 843, le royaume de France, l'empire d'Allemagne et
l'empire d'Italie. Ce dernier empire ne dura que trente-sept ans. L'an
870, l'empire d'Italie fut divisé; la portion qui échut à la France
fut érigée en duché, l'an 879, par Bozon: c'est la Bourgogne
cisjurane; et, sur la portion qui était échue à l'Allemagne, le duc
Rodolphe fonda la Bourgogne transjurane, l'an 887. Voyez _Bourgogne
cisjurane_ et _Bourgogne transjurane_ ci-dessous.


BOURGOGNE CISJURANE.

   879. Bozon.

   888. Louis.

   900. Hugues.

   930. Dépendance de la Bourgogne transjurane.


BOURGOGNE TRANSJURANE.

   887. Rodolphe I.

   911. Rodolphe II.

   937. Conrad (prend le titre de roi d'Arles).

   994. Rodolphe III.

  1032. Conrad II, empereur d'Allemagne, hérite des deux Bourgognes,
        et les joint à l'empire.


TROISIÈME ÉPOQUE.

  1363. Érection du nouveau duché de Bourgogne par Philippe-le-Hardi.

  1369. Conquête de la Flandre.

  1404. Jean.

  1419. Philippe-le-Bon.

  1428. Conquête de Namur.

  1430. Conquête du Brabant.

  1433. Conquête de la Hollande.

  1443. Conquête du Luxembourg.

  1467. Charles-le-Hardi.

  1477. Marie.

  1482. Philippe.

  1506. Charles V, depuis roi d'Espagne et empereur.

  1515. Conquête de Frièse.

  1528. Conquête d'Overissel.

  1536. Conquête de Groningue.

  1544. Conquête de Gueldre.

  1555. Philippe II, roi d'Espagne, en forme l'état de Hollande.
        Voyez _Hollande_.




VANDALES.


Vers l'an 150 de J.-C., les Vandales, peuple de la Germanie,
s'établissent sur la Vistule.

   250  (environ). ---- en Bohême.

   300  (environ). ---- en Silésie.

   320  (environ). ---- en Dacie.

   409. Les Vandales, les Alains et les Suèves, après avoir ravagé
        l'Italie, fondent sur la Gaule et vont s'établir en Espagne.

   429. Les Vandales laissent l'Espagne et vont s'établir en Afrique,
        sous la conduite de Genséric.

Voyez _Culte des Germains_.




ALAINS.


Peuple venu du nord de la Germanie, que les Vandales et les Suèves ont
entraîné dans leurs courses, et qui s'est établi avec eux, en Espagne,
l'an 409.

   570. Les Alains et les Suèves sont anéantis en Espagne, par les
        Visigoths.

On ne voit pas que les Alains se soient constitués en monarchie en
Espagne.

Voyez _Culte des Germains_.




SUÈVES.


Les Suèves, venus du nord de la Germanie, dans le même temps que les
Vandales et les Alains, se sont établis, avec eux, en Espagne, l'an
409, et y ont fondé une monarchie sous Hermanric.

   440. Richila.

   448. Rechiar.

   465. Remismund.

   561. Théodomir I.

   570. Théodomir II.

   570. La monarchie suève est anéantie par les Visigoths, qui
        s'étaient établis depuis cent ans dans l'Espagne romaine.

Voyez _Culte des Germains_.




SAXONS.


Les Saxons paraissent, dans le nord de la Germanie, vers l'an 250 de
J.-C.

Vers l'an 350, ils commencent leurs pirateries dans les parages de la
Grande-Bretagne.

   449. Hengist, avec une colonie de Saxons, passe en Angleterre, et
        y fonde le royaume de Kent.

   550. Commencent entre les Saxons et les Francs des guerres
        continuelles, qui n'ont fini qu'à l'époque de la victoire de
        Charlemagne, lequel ayant défait leur chef Witikind Albion,
        l'an 804, transplanta les Saxons dans ses états, et les
        força à embrasser le christianisme.

   943. Au partage de l'empire d'Occident; sous Charles-le Chauve, le
        pays des Saxons forma, sous le nom de Saxe, une des
        provinces de l'empire d'Allemagne, jusqu'à l'an 1806, que la
        Saxe, entrant dans la confédération du Rhin, fut érigée en
        royaume, sous Frédéric-Auguste.




BOHÉMIENS.


Vers l'an 550 de J.-C., les Tschèches, l'un des peuples sarmates qui
se sont répandus en Germanie au commencement du siècle, s'établissent
en Bohême.

   620. Samo.

   710. Libussa.

   722. Przemislas.

   805. Tributaires de Charlemagne.

   900. Boroziwog. (Plusieurs petits chefs tributaires de l'empire
        prennent le titre de duc.)

  1056. La Moravie est soumise aux Bohémiens.


  ROIS.

  1186. Wardislas.

  1199. Premislas Ottocar I.

  1230. Vinceslas III.

  1253. Premislas Ottocar II.

  1278. Vinceslas IV.

  1305. Vinceslas V.

  1307. Henri.

  1311. Jean de Luxembourg.

  1339. Silésie réunie à la Bohême.

  1346. Charles (IV, empereur).

  1378. Vinceslas, empereur.

  1419. Sigismond, empereur. Guerre des Hussites.

  1437. Albert d'Autriche.

  1439. Wladislas (posthume).

  1453. Ladislas (posthume).

  1457. Georges Podiebrad.

  1471. Wladislas.

  1490. ---- roi de Hongrie.

  1516. Louis II, roi de Bohême et de Hongrie.

  1526. Ferdinand, _idem._

  1545. Bohême réunie à l'Empire.

Voyez _Allemands_.




HONGROIS.


   568  (de J.-C.). Les Avares s'établissent en Panonie (aujourd'hui
        la Hongrie).

   800. Les Avares sont anéantis par Charlemagne.

   894. Arrivée des Hongrois. (Zoltan.)

   950  (environ) Toxa.

   972. Geisa I.

   997. Étienne I.

  1038. Pierre.

  1041. Ovo.

  1046. André I.

  1060. Béla I.

  1063. Salomon.

  1075. Geisa II.

  1077. Ladislas I.

  1096. Coloman.

  1114. Étienne II.

  1131. Béla II.

  1141. Geisa III. Arrivée des Saxons.

  1161. Étienne III.

  1162. Étienne IV.

  1164. Ladislas II.

  1173. Béla III.

  1196. Emeric.

  1204. Ladislas III.

  1205. André II.

  1235. Béla IV.

  1240. Dévastation des Mogols.

  1270. Étienne V.

  1272. Ladislas IV.

  1290. André III.

  1301. Vinceslas.

  1305. Otton.

  1308. Charles Robert.

  1342. Louis-le-Grand.

  1370. ---- roi de Pologne.

  1382. Marie, et...

  1387. Sigismond.

  1411. ---- empereur d'Allemagne.

  1419. ---- roi de Bohême.

  1437. Albert, d'Autriche.

  1440. Wladislas I.

  1453. Ladislas V.

  1458. Matthias Corvinus.

  1490. Wladislas, roi de Bohême.

  1516. Louis II, roi de Hongrie et de Bohême.

  1526. Ferdinand d'Autriche, _idem._

  1545. La Hongrie et la Bohême réunies à l'Empire.

Voyez _Allemands_.




DANOIS.


   720  de J.-C. (environ). Iwar.

   730  (environ). Widfadmi.

   750  (environ). Regnar.

   780  (environ). Sigur fonde le royaume de Danemarck.

   800  (environ). Gothric.

   810  (environ). Hemming.

   860  (environ). Gorm.

   941. Harold Blaatand.

   972. ---- baptisé.

   991. Suénon I.

  1000. Norwége conquise.

  1014. Angleterre conquise.

  1014. Canut II, dit le Grand, et Harold III.

  1020. Séparation de la Norwége.

  1036. Canut III, ou Hardecnut.

  1041. Magnus.

  1044. Suénon II, Estrithson.

  1076. Harold IV.

  1080. Canut IV, dit le Saint.

  1086. Olaus, dit Hunger.

  1095. Eric III, Ejogod.

  1104. Nicolas.

  1131. Eric IV, Emaud.

  1157. Eric V, dit Lam.

  1147. Canut V et Suénon III.

  1157. Waldemar I, dit le Grand.

  1182. Canut VI.

  1202. Waldemar II, dit le Victorieux.

  1209. Waldemar III, avec son père, jusqu'en 1219.

  1227. Bataille de Bornhorède.

  1241. Eric VI (Saint), dit Plogpenning.

  1250. Abel.

  1252. Christophe I.

  1259. Eric VII, dit Glipping.

  1286. Eric VIII, dit Menved.

  1320. Christophe II.

  1340. Waldemar IV, élu après un interrègne de quatre ans.

  1375. Olaus (V).

  1381. ---- roi de Norwége, réunie au Danemarck, jusqu'en 1814.

  1387. Marguerite.

  1388. ---- reine de Suède.

  1397. Union de Calmar entre le Danemarck, la Suède et la Norwége.

  1412. Eric le Poméranien (XIII).

  1441. Christophe III, dit le Bavarois.

  1448. Christian I.

  1481. Jean.

  1483. ---- roi de Suède.

  1513. Christian II.

  1523. Frédéric I. La Suède se sépare entièrement du Danemarck.

  1534. Christian III.

  1559. Frédéric II.

  1588. Christian IV.

  1648. Frédéric III.

  1670. Christian V.

  1699. Frédéric IV.

  1730. Christian VI.

  1746. Frédéric V.

  1765. Christian VII.

  1772. Révolution de Copenhague; chute du ministre Struensée.

  1808. Frédéric VI.

  1814. Le Danemarck perd la Norwége, qui est réunie à la Suède.




SUÉDOIS.


   710  de J.-C. (environ). Iwar.

   720  (environ). Widfadmi.

   750  (environ). Regnar.

   780  (environ). Bjorn I.

   790  (environ). Jarnsida.

   820  (environ). Eric I.

   840  (environ). Bjorn II.

   860  (environ). Eric II.

   880  (environ). Edmund.

   910  (environ). Eric III.

   930  (environ). Bjorn III.

   950  (environ). Eric IV.

  1001. Olaus.

  1026. Amond.

  1051. Edmond.

  1056. Stinkil.

  1066. Eric (VII), puis Eric (VIII).

  1067. Hacquin I, dit le Roux.

  1080. Inge I, dit le Bon, avec son frère Inge-Halstan, qui meurt
        en 1090.

  1112. Inge II.

  1129. Ragwald.

  1133. Suercher I.

  1155. Eric I (IX).

  1160. Charles (VII).

  1167. Canut-Frioson.

  1199. Suercher II.

  1210. Eric II (X).

  1216. Jean I, dit le Débonnaire.

  1225. Eric III (XI), dit le Bègue.

  1250. Waldemar I.

  1275. Magnus I.

  1290. Birger.

  1319. Magnus II.

  1350. Eric IV (XII).

  1361. Hacquin II.

  1363. Albert de Meklembourg.

  1388. Marguerite, reine de Danemarck.

  1397. Union de Calmar: Suède, Norwége et Danemarck.

  1412. Eric V (XIII), roi de Danemarck.

  1439. Charles II (VIII), Canutson.

  1447. ---- chassé.

  1457. Christian I, roi de Danemarck.

  1464. Charles Canutson, rétabli.

  1471. Stenon Sture I, dit l'Aîné.

  1483. Jean I (II), roi de Danemarck.

  1512. Stenon Sture II, dit le Jeune.

  1523. Gustave Vasa. La Suède entièrement séparée du Danemarck.

  1560. Eric (XIV).

  1568. Jean (III).

  1592. Sigismond, roi de Pologne.

  1604. Charles IX.

  1611. Gustave-Adolphe, dit le Grand.

  1632. Christine.

  1654. Charles X.

  1660. Charles XI.

  1697. Charles XII.

  1700. Guerre du nord.

  1719. Ulrique Eléonore.

  1720. Frédéric I, de Hesse-Cassel.

  1751. Adolphe-Frédéric, de Holstein.

  1771. Gustave III.

  1792. Gustave-Adolphe (II).

  1809. Charles XIII.

  1814. La Norwége réunie à la Suède.




NORVÉGIENS.


   800  de J.-C. Plusieurs petits royaumes.

   850. Ces petits royaumes commencent à se réunir.

   900  (environ) Harold Haarfæger.

   931. Eric.

   936. Hacon I, dit Adelstan.

   950. Harold II, dit Graffel.

   978. Hacon II, le Mauvais.

   995. Olaus I, Trygweson.

  1000. Norwége conquise par les Danois.--Suénon (I).

  1015. Canut-le-Grand, roi d'Angleterre.

  1016. Olaus II, dit le Saint.

  1030. Suénon (II).

  1035. Magnus Olafsson.

  1047. Harold III, dit Kaardræde.

  1066. Magnus II.

  1068. Olaus III, le Pacifique.

  1093. Magnus III, dit Barfod.

  1103. Sigurd I, Jorsalafar, règne avec ses frères Olaus IV (mort
        en 1116) et Eysten (mort en 1122).

  1130. Magnus IV, l'Aveugle.

  1135. Harold IV, dit Gille.

  1136. Inge I, le Bossu, règne avec ses trois frères, Eysten II,
        Sigurd II et Magnus V, jusqu'en 1157.

  1161. Hacon III.

  1162. Sigurd III.

  1162. Magnus VI, Erlingson.

  1185. Suerrer.

  1202. Hacon IV.

  1204. Guttorm.

  1205. Inge II.

  1217. Hacon V.

  1263. Magnus VII.

  1280. Eric II.

  1299. Hacon VI.

  1319. Magnus VIII (II), roi de Suède.

  1363. Hacon VII.

  1381. Olaus V. (La Norwége est réunie au Danemarck, jusqu'à l'an
        1814, époque où elle entre dans les dépendances du royaume
        de Suède. Voyez _Danois_.)




VENISE.


   809. de J.-C. Fondation de Venise par des barbares qui s'étaient
        emparés du pays, vers la fin du cinquième siècle, et en
        avaient forcé les habitans à se réfugier dans les îles
        voisines. Vers la fin de ce siècle, le Doge, ou président
        de la république, prend un pouvoir presque absolu.

  1772.[26] Le pouvoir du Doge est borné au commerce.

  1200. Candie passe sous la dépendance de l'état de Venise.

  1204. Archipel, à Venise.

  1253. Guerre contre les Gênois.

  1299. Aristocratie. Commerce exclusif dans les Indes.

  1404. Vicence, Vérone, Padoue réunies à Venise.

  ----  Venise, première puissance maritime.

  1428. Brescia, Bergame réunies à Venise.

  1473. Cypre, à Venise.

  1500. Décadence de Venise, par la perte de son commerce dans les
        Indes.

  1571. Cypre conquise par les Turcs.

  1645. Guerre contre les Turcs.

  1669. Guerre contre les Turcs. (Perte de Candie.)

  1699. Guerre contre les Turcs.

  1715. Guerre contre les Turcs.

  1718. Guerre contre les Turcs.

  1797. État de Venise partagé entre l'Autriche et la République
        cisalpine.

  1805. Venise entre dans la formation du royaume d'Italie.

  1814. Fin du royaume d'Italie: Venise fait partie du royaume
        Lombard-Vénitien.

    [26] Lire 1172.




POLONAIS.

   840  de J.-C. Piast.

   860  (environ). Ziemowit.

   880  (environ). Lesco.

   910  (environ). Ziemomislas.

   964. Miesko I.

   965. ---- baptisé.

   992. Boleslas I.

  1005. Chobri.

  1025. Miesko II

  1034. Casimir I.

  1058. Boleslas II, le Hardi.

  1077. ---- roi.

  1081. Wladislas I.

  1103. Boleslas III.

  1139. Wladislas II.

  1146. Boleslas IV.

  1173. Miesko III.

  1177. Casimir II, le Juste.

  1194. Lesco-le-Sage.

  1202. Wladislas III.

  1227. Boleslas V.

  1279. Premislas.

  1289. Anarchie.

  1300. Vinceslas.

  1306. Wladislas IV.

  1320. ---- souverain de toute la Pologne.

  1333. Casimir III, dit le Grand.

  1370. Louis, roi de Hongrie.

  1382. Hedwige et...

  1383. Wladislas V.

  1434. Wladislas VI.

  1445. Casimir IV.

  1466. Prusse occidentale réunie à la Pologne.

  1492. Jean I.

  1501. Alexandre.

  1506. Sigismond I.

  1548. Sigismond II, Auguste.

  1573. Henri (III).

  1575. Étienne Batori.

  1587. Sigismond III.

  1592. Sigismond III, roi de Suède.

  1632. Wladislas VII.

  1648. Jean Casimir.

  1669. Michel Caribut.

  1674. Jean Sobieski.

  1697. Auguste II, de Saxe.

  1706. Stanislas Leczinski.

  1733. Auguste III.

  1764. Stanislas Poniatowski.

  1772. La Pologne est partagée entre la Russie, la Prusse et
        l'Autriche.




RUSSES.


   862. Rurick.

   879. Igor.

   890  (environ). Oleg.

   910  (environ). Swiatoslaf.

   975. Wladimir-le-Grand.

   988. ---- baptisé.

  1015. Swiatopolek I.

  1016. Jaroslaf I.

  1054. Isiaslaf I.

  1078. Usevolod I.

  1089. Swiatopolek II.

  1114. Wladimir II.

  1125. Mstistaf.

  1132. Iaropolek.

  1138. Usevolod II.

  1146. Isiaslaf II.

  1155. Jouri I.

  1158. André I.

  1177. Dimitri, Usevolod III.

  1213. Jouri II.

  1216. (Constantin.)

  1238. Jaroslaf II.

  1249. André II.

  1252. Alexandre I.

  1264. Jaroslaf III.

  1271. Vassili I.

  1276. Dimitri I.

  1281. André III.

  1296. Danilo.

  1304. Mikhail.

  1317. Jouri III.

  1323. Dimitri II.

  1326. Alexandre II.

  1328. Ivan I, Danilowitz.

  1340. Siméon.

  1353. Ivan II, Danilowitz.

  1362. Dimitri III.

  1389. Vassili II.

  1425. Vassili III.

  1462. Ivan I, Vassiliwitz.

  1477. Russie indépendante des Tartares.

  1505. Vassili Ivanowitz.

  1533. Ivan II, Vassiliwitz.

  1584. Féodor I.

  1598. Boris Godenouf.

  1605. Féodor II.

  1606. Vassili Choniski.

  1613. Mikhail, Feodorof.

  1635. Romanof.

  1645. Alexis Milkhail.

  1676. Féodor III, Alexis.

  1682. Ivan (V) et Pierre Alexiéwitz.

  1689. Pierre I.

  1700. Guerre du nord.

  1721. Pierre I, empereur.

  1725. Catherine I.

  1727. Pierre II.

  1730. Anne.

  1740. Ivan (VI) Antonowitz.

  1741. Élisabeth Petrowna.

  1762. Pierre III.

  1762. Catherine II.

  1796. Paul I.

  1801. Alexandre I.

  1826. Nicolas I.




PRUSSIENS.


Vers le commencement du onzième siècle de notre ère, les Prussiens,
descendus des Lettes, qui paraissent être un peuple sarmate,
commencent à soutenir des guerres continuelles contre les Polonais.

  1239. Fondation d'Elbing.

  1255. Fondation de Koenisberg.

  1283. Prusse conquise par les Chevaliers teutoniques.

  1309. Marienbourg, siége du grand-maître.

  1510.[27] Bataille de Tannenberg.

  1466. Prusse divisée: Prusse occidentale réunie à la Pologne.
        (voyez _Pologne_); Prusse orientale, fief du royaume de
        Pologne.

  1515. Albert de Brandebourg.

  1525. ---- duc.

  1568. Jean Sigismond de Brandebourg réunit la Prusse à ses états,
        et prend le titre de duc de Prusse.

  1619. George Guillaume.

  1640. Frédéric Guillaume, le Grand.

  1657. ---- indépendant.

  1688. Frédéric I.

  1701. ---- roi. Guerre de la succession d'Espagne.

  1713. Frédéric Guillaume I.

  1740. Frédéric II.

  1756. Guerre de sept ans.

  1786. Frédéric Guillaume II.

  1797. Frédéric Guillaume III.

  1806. Guerre contre la France.

    [27] Lire 1410.




NAPLES.

Voyez _Grande Grèce_, _Italie_, deuxième et troisième époque.

  1043. Les Normands, sous la conduite de Guillaume, leur chef,
        font la conquête de Naples, sur les Arabes, et s'y
        établissent.

  1059. Robert, duc.

  1080. Conquête de la Sicile; elle est administrée par Roger I, qui
        prend le titre de comte de Sicile.

  1085. Roger, duc de Naples.

  1102. Roger II, comte de Sicile.

  1111. Guillaume II, duc de Naples.

  1127. La Sicile et Naples réunis.

  1129. Guillaume II prend le titre de roi de Sicile.

  1154. Guillaume I, le Mauvais.

  1166. Guillaume II, le Bon.

  1189. Tancrède.

  1194. Guillaume III.

  ----  Henri (VI).

  1197. Frédéric II, empereur d'Allemagne.

  1250. Conrad IV, empereur d'Allemagne.

  1254. Mainfroy.

  1266. Charles d'Anjou.

  1282. La Sicile forme un royaume séparé sous Pierre d'Arragon.
        Voyez _Sicile_.

  1285. Charles.

  1309. Robert-le-Sage.

  1343. Jeanne.

  1382. Charles.

  1386. Ladislas.

  1442. Alphonse I (V).

  1458. Ferdinand I.

  1494. Alphonse II.

  1495. Ferdinand II.

  1496. Frédéric.

  1503. Réunion à l'Espagne, sous Ferdinand-le-Catholique. Voyez
        _Espagne_.

  1700. Guerre de la succession d'Espagne.

  1713. Naples forme un royaume indépendant sous Charles II (IV).

  1720. Sicile réunie à Naples.

  1734. Charles III, d'Espagne.

  1759. Ferdinand IV.

  1806. Joseph Bonaparte.

  1808. Joachim Murat.

  1814. Ferdinand IV rétabli.

  1825.[28] François I.

    [28] Date manquante dans l'original, copiée de l'édition de 1832.




SUISSE.


  1315. Confédération helvétique, commencée l'an 1308, et dans
        laquelle entrent d'abord les cantons de Schwitz, Uri,
        Underwal.

  1332. Lucerne.

  1351. Zurich.

  1352. Glaris, Zug, Berne.

  1386. Bataille de Sempach.

  1444. Bataille de Bâle.

  1476. Bataille de Granson.

  1481. Fribourg, Soleure.

  1498. Pays des Grisons.

  1501. Bâle, Schaffausen.

  1513. Appenzel.

  1519. Réforme de Zwingle.

  1533. Genève.

  1636. Pays de Vaud.

  1648. Suisse reconnue libre.

  1814. Le Valais, Genève et Neuchâtel restitués par la France qui
        les avait conquis.




BRANDEBOURG.


  1416. Le Brandebourg érigé en duché sous Frédéric I.

  1440. Frédéric II.

  1470. Albert-l'Achille.

  1486. Jean-le-Cicéron.

  1499. Joachim I.

  1535. Joachim II.

  1571. Jean George.

  1598. Joachim Frédéric.

  1608. Jean Sigismond.

  1609. Conquête de Clèves et de la Marche.

  1618. Réunion de la Prusse au Brandebourg; Jean Sigismond prend le
        titre de duc de Prusse.

Voyez _Prusse_.




SAVOIE.


  1416. La Savoie est érigée en duché, sous Amédée VIII.

  1434. Louis.

  1465. Amédée IX.

  1472. Philibert I.

  1482. Charles I.

  1489. Charles II.

  1496. Philippe.

  1497. Philibert II.

  1504. Charles III.

  1553. Emmanuel Philibert.

  1580. Charles Emmanuel I.

  1630. Victor Amédée I.

  1637. Fr. Hyacinthe.

  1638. Charles-Emmanuel II.

  1675. Victor-Amédée II.

  1713. La Sardaigne réunie à l'état de Savoie.

  1720. Victor-Amédée II prend le titre de roi de Sardaigne.

  1730. Charles-Emmanuel III.

  1773. Victor-Amédée III.

  1796. Charles-Emmanuel IV.

  1802. Victor-Emmanuel.

  1814. Gênes, la Savoie, Nice et le Piémont restitués par la France
        qui les avait conquis.




TOSCANE.


  1434. La Toscane est érigée en duché sous Cosme de Médicis.

  1464. Pierre.

  1472. Laurent.

  1492. Pierre.

  1513. Laurent.

  1530. Alexandre.

  1537. Cosme II.

  1569. ---- grand duc.

  1575. François I.

  1587. Ferdinand I.

  1609. Cosme III.

  1621. Ferdinand II.

  1670. Cosme IV.

  1725. Jean Gaston.

  1737. François de Lorraine.

  1765. Léopold.

  1790. Ferdinand.

  1801. Érigée en royaume sous Louis Bonaparte, qui prend le titre
        de roi d'Étrurie.

  1808. Réunie à la France.

  1814. Restituée à l'archiduc Ferdinand.




TURCS ou OTTOMANS

EN EUROPE.

Voyez _Turcs en Asie_.

  1458. Le sultan Mahomet II prend Constantinople et met fin à
        l'empire grec, sous Constantin Paléologue. Il fixe à
        Constantinople le siége de l'empire turc.

  1482. Bajazet II.

  1512. Sélim I.

  1517. Syrie et Égypte conquises.

  1520. Soliman II.

  1522. Rhodes conquise.

  1526. Bataille de Mohaez.

  1566. Sélim II.

  1574. Murad III.

  1577. Cypre conquise.

  1595. Mahomet III.

  1603. Achmet I.

  1617. Mustapha I.

  1618. Osman II.

  1620. Murad IV.

  1640. Ibrahim.

  1648. Mahomet IV.

  1669. Candie conquise.

  1683. Siége de Vienne.

  1687. Soliman III.

  1691. Achmet II.

  1695. Mustapha II.

  1703. Achmet III.

  1717. Bataille de Belgrade.

  1730. Mahomet V.

  1754. Osman III.

  1757. Mustapha III.

  1774. Abdul Achmet.

  1781. Crimée conquise.

  1789. Sélim III.

  1807. Mustapha IV.

  1808. Mahmoud II.

  1821. Insurrection des Grecs.

  1827. Bataille de Navarin.

  1828. Guerre avec les Russes.




HOLLANDE.

Voyez _Bourgogne_.

  1555. Philippe II, roi d'Espagne, fondateur de l'état de
        Hollande.

  1572. Insurrection.

  1597.[29] Union d'Utrecht.

  1584. Maurice d'Orange.

  1602. Compagnie des Indes.

  1625. Frédéric Henri d'Orange.

  1647. Guillaume II.

  1673. Guillaume III.

  1674. ---- stadhouder héréditaire.

  1689. ---- roi d'Angleterre.

  1700. Guerre de la succession d'Espagne.

  1747. Guillaume IV.

  1751. Guillaume V.

  1798. République Batave.

  1806. Louis Bonaparte, roi.

  1814. Guillaume VI, roi des Pays-Bas. La Belgique et le Luxembourg
        réunis à la Hollande.

    [29] Lire 1579.


HANOVRE.


  1807. Le Hanovre, conquis par les Français, est donné par
        Napoléon à Jérôme Bonaparte, son frère, avec le titre de
        roi de Westphalie.

  1814. Restitué à l'Angleterre.




RÉPUBLIQUE CISALPINE.

  1797. Fondation de la République cisalpine, formée principalement
        d'une partie de l'état de Venise, du duché de Milan et du
        duché de Modène.

  1802. Bonaparte, président.

  1805. Érigée en royaume. Bonaparte prend le titre de roi d'Italie.

  1814. Fin du royaume d'Italie, restitué par la France.




II.

ASIE.




CHINOIS.


Plusieurs chronologistes ont avancé que Yao, premier roi des Chinois,
régnait vers le milieu du dix-huitième siècle de la création,
c'est-à-dire environ cent ans après le déluge; c'est l'opinion la plus
commune, quoique cette origine supposée de la Chine soit bien
douteuse. Un auteur moderne, M. de Guignes, a supposé, avec quelque
vraisemblance, que la Chine ne fut fondée qu'en l'an 2803 du monde,
par une colonie d'Égyptiens. Quoi qu'il en soit de l'antiquité de ce
peuple, on suivra ici l'opinion qui a été le plus généralement
adoptée.

Ans du monde.

  1777. Yao.

  ----  Schun.

  ----  Avénement de la dynastie des Hia.

_Dynastie des Schang._

  2217. Race Schang.

  2682. Race Yng.

_Dynastie Tscheu._

  2851. Wu-wang.

  2868. Tsching-wang.

  2905. Kang-wang.

  2931. Tschao-wang.

  2982. Mo-wang.

  3037. Kong-wang.

  3049. Ye-wang.

  3074. Hiao-wang.

  3089. Y-wang.

  3105. Li-wang.

  3156. Suen-wang.

  3202. Yu-wang.

  3213. Ping-wang.

_(Ici commencent les temps vraiment historiques de la Chine.)_

  3264. Huang-wang.

  3287. Tschuang-wang.

  3302. Li-wang.

  3307. Hoi-wang.

  3332. Siang-wang.

  3365. King-wang I.

  3377. Ting-wang.

  3398. Kjen-wang.

  3412. Ling-wang.

  3439. King-wang II.

  3464. King-wang III.

  3508. Yuen-wang.

  3515. Tsching-ling-wang.

  3543. Kao-wang.

  3558. Guei-lie-wang.

  3582. Ngan-wang I.

  3608. Lie-wang.

  3615. Hien-wang.

  3663. Tschin-tsin-wang.

  3669. Ngan-wang II.

  3728. Tscheu-kjun.

_Dynastie Ta-tsin._

  3737. Schi-hoang-ti, premier empereur, fait construire la grande
        muraille.

  3774. Eul-tschi.

_Dynastie Han._

  3777. Kao-ti-zer (démembrement de l'empire; les Huns commencent
        leurs dévastations).

  3789. Hoci-ti.

  3804. Wen-ti.

  3828. King-ti.

  3836. Wu-ti.

  3891. Tschao-ti.

  3914. Suen-ti.

  3939. Yuen-ti.

  3956. Tsching-li.

  3982. Hiao-ngai-li.

     9. de J.-C. Wang-mang.

    24. Hoai-yang-wang.

    26. Quang-wu-ti.

    59. Ming-ti I.

    77. Tschang-ti.

    90. Ho-ti. (Il détruit l'empire des Huns.)

   107. Schang-ti.

   108. Ngan-ti.

   127. Uon-ti.

   148. Huan-ti.

   169. Ling-ti.

   191. Hien-ti.

_Dynastie Heu-han._

   222. Tschao-tie-wang. (Division en trois empires jusqu'à l'an 279.)

   225. Heu-ti.

_Dynastie Tsin._

   265. Wu-ti I.

   290. Hoei-ti.

   313. Min-ti.

   317. Yuen-ti.

   323. Ming-ti II.

   326. Tsching-ti.

   343. Kang-ti.

   345. Mo-ti.

   362. Ngai-ti.

   373. Wu-ti II.

   386. Division en deux empires, celui du midi et celui du nord,
        jusque vers le milieu du 6e siècle.

   394. Ngan-ti.

   416. Kong-ti.

_Dynastie Song._

   418. Kao-tssu-wu-ti I.

   421. Wen-ti.

   451. Wu-ti III.

   463. Ming-ti III.

_Dynastie Tsi._

   477. Kao-ti.

   481. Wu-ti IV.

   492. Ming-ti IV.

_Dynastie Leang._

   500. Kao-tssu-wu-ti II.

   548. Kien-wan-ti.

_Dynastie Tschin._

   556. Kao-tssu-wu-ti III.

   559. Wen-ti III.

   566. Suen-ti.

_Dynastie Sui._

   581. Wen-ti IV.

   589. Conquête de l'empire du nord et de l'empire du midi.

   602. Yang-ti.

_Dynastie Tang._

   617. Kao-tssu.

   626. Tai-tssong I.

   646. Kao-tssong I.

   683. Wu-schi (impératrice).

   704. Tschong-song.

   712. Hiuen-tssong.

   756. So-tssong.

   762. Tai-tssong II.

   770. Irruption des Tartares.

   779. Te-tssong.

   815. Hiuen-tssong II.

   830. Mo-tss.

   834. King-tss.

   836. Weng-tss I.

   850. Wu-tss.

   856. Suen-tss I.

   869. Y-tss.

   883. Hi-tss.

   898. Tschao-tss.

_Dynastie Heu-u-tai._

   907. Tai-tssu.

   913. Mo-ti.

   923. Tschuang-tss.

   926. Ming-tss.

   936. Kao-tssu I.

   943. Tssi-wang.

   947. Kao-tssu II.

   949. Yn-ti.

   951. Tai-tssu II.

   954. Chi-tss.

_Dynastie Song._

   960. Tai-tssu III.

   977. Tai-tssong III.

   998. Tsching-tss.

  1022. Schin-tss.

  1063. Yng-tss I.

  1067. Chin-tss I.

  1085. Tsche-tss.

  1100. Hoci-tss.

  1126. Kao-tss I.

  1162. Hiao-tss.

  1189. Quang-tss.

  1194. Ning-tss.

  1224. Li-tssong.

  1264. Tu-tss.

  1274. Cong-tss.

  1276. Zuen-tss.

_Dynastie Iuen._

  1276. Chi-tssu ou Cublai, fait la conquête de la Chine qu'il
        soumet à la domination des Mogols.

  1294. Tching-tssong I.

  1308. Wou-tssong.

  1311. Tching-tssong II.

  1320. Yng-tssong II.

  1323. Tai-ting.

  1329. Weng-tssong II.

  1332. Chun-ti. (Mogols chassés.)

_Dynastie Ming._

  1368. Tai-tssu IV.

  1398. Kien-wan-ti.

  1402. Tching-tssu.

  1425. Suen-tssong II.

  1435. Yng-tssong III.

  1449. King-chin.

  1464. Hien-tssong.

  1487. Hiao-tssong II.

  1505. Wu-tssong.

  1521. Chin-tssong II.

  1567. Mo-tssong.

  1573. Tchin-tssong.

  1621. Hi-tssong.

  1628. Hoai-tss.

_Dynastie Tssing._

  1644. Chun-tchi.

  1661. Kang-hi.

  1722. Yong-tching.

  1735. Kien-long.

  1795. Kia-king.

RELIGION DES CHINOIS.

La religion la plus ancienne de la Chine est celle des Lettrés, qui ne
reconnaissent point d'autre dieu que le ciel, sous le nom de Tien ou
Xan-ti, sans idoles ni statues. Ils offrent des sacrifices aux astres.
C'est le culte de l'état. On place au second rang d'ancienneté la
secte des Sorciers, qui adorent les démons et pratiquent la
magie.--L'an 3455 de la création, Confucius institue en Chine une
école de philosophie; ses livres sont un monument sacré chez les
Chinois, qui lui rendent un culte idolâtre.--L'an 52 de J.-C., Foé, ou
Kokia, fonde, avec autorité royale, la secte qui porte son nom, et qui
le regarde comme dieu et le rédempteur des péchés des hommes.




JAPONAIS.

On n'a pu rien découvrir encore touchant les commencemens de la
monarchie japonaise: elle n'est pas ancienne, et ne pourrait monter
plus haut que 1500 ans; néanmoins on n'a que de très-faibles
conjectures sur son origine. Il y a apparence que les îles du Japon
ont été peuplées par des Tartares et des Chinois.

On ne peut guère douter que les premiers habitans du Japon n'aient eu
un chef qui fonda la monarchie, et dont les descendans sont les Daos
ou Dairi, qui ont régné jusqu'au seizième siècle, et ont encore une
ombre de royauté. Ils se faisaient croire enfans du soleil et devaient
être placés après leur mort au rang des dieux Camis. Les gouverneurs
des provinces ayant secoué le joug se firent tous rois; on en compte
jusqu'à soixante-dix. Aujourd'hui tous ces rois sont soumis et gardent
encore leur titre de roi pour honorer la cour de l'empereur.

Tous les Japonais, à la réserve de quelques athées qui croient l'âme
mortelle, sont idolâtres et reconnaissent une infinité de dieux. Les
plus anciens sont les Camis, qu'on prétend être descendus du soleil.
Les sotoques de la Chine sont aussi adorés au Japon; mais, outre ces
deux espèces de divinités, il y en a quatre principales qu'un peut
regarder comme les dieux du premier ordre. Le plus considérable de
tous est Amida, une des plus anciennes idoles de la Chine; le second
est Xaca, qui est en même temps le législateur et le fondateur de la
religion; les deux autres sont Canou et Gizou, dont on ne raconte que
des fables ridicules. Pour ce qui est du culte que les Japonais
rendent à leurs idoles, rien n'est plus semblable à celui des
chrétiens. Leurs bonzes, ou prêtres, vivent dans une austérité
apparente qui leur concilie la vénération des peuples; ils prêchent la
morale la plus pure que l'on puisse trouver dans le paganisme. Les
Japonais font des processions et brûlent des cierges; ils ont imité
les chapelets, les pélerinages, la confession et la pénitence
publique.

St.-François Xavier porta l'Évangile au Japon, l'an 1549.




ASSYRIENS, OU CHALDÉENS.


Ans du monde.

  1809. Nembrod, qu'on suppose être arrière-petit-fils de Noé.

  ----  Assur, qui donna apparemment son nom à l'Assyrie et bâtit,
        dit-on, la ville de Ninive.

  1819. Bélus.

  1874. Ninus.

  1926. Sémiramis, qui fonde Babylone.

  1968. Ninias, ou Zaméis.

  2006. Arius.

  2036. Aralius.

  2076. Xerxès, ou Baleus I.

  2106. Aramithres.

  2144. Belochius I.

  2179. Baleus II.

  2231. Séthos.

  2263. Mamythus.

  2293. Ascharius.

  2321. Spherus.

  2343. Mamilus.

  2373. Spartheus.

  2415. Ascatades.

  2453. Amynthes.

  2498. Belochius II.

  2523. Balatores.

  2553. Lamprides.

  2583. Sosares.

  2605. Lampares.

  2635. Panyas.

  2680. Sosarmus.

  2699. Mithreus.

  2726. Teulame.

  2758. Teuteus.

  2800. Thineus.

  2830. Dercylas.

  2870. Eupates.

  2908. Laosthenes.

  2945. Pirithiades.

  2974. Ophracteus.

  2995. Epharcheres.

  3046. Acracarnes.

  3088. Sardanapale.

  3213. Phul.

  3245. Téglathphalasar.

  3245. La Syrie est réunie à l'Assyrie.

  3261. Salmanasar.

  3263. Captivité des Israëlites en Assyrie.

  3270. Sennacherib. (Révolte des Mèdes.)

  3282. Assarhadon.

  3317. Saos-du-Chin.

  3337. Chiniladan.

  3359. Nabopolassar.

  3360. Sarac, roi des Assyriens de Ninive.

  3384. Empire des Assyriens de Ninive joint à la Médie.

  3338. Nabuchodonosor-le-Grand.

  3395. Captivité des Juifs à Babylone.

  3420. Evilmerodas.

  3429. Nabenadius.

  3453. L'empire d'Assyrie est conquis par Cyrus et réuni à la
        Perse. Voyez _Perse, première époque_.

RELIGION DES ASSYRIENS.

Le dieu Baal ou Bélus, dont le culte était très-répandu en Orient,
mais surtout chez les Assyriens, paraît être le même que Jupiter.
L'idole du soleil sous le nom d'Aglibolus, qui est le même que
Beelphegor, était très-honorée chez ces peuples, et le culte de la
déesse syrienne, appelée aussi Dercéto, Atergatis, Vénus, ou la mère
des dieux, s'était introduit chez les Assyriens, de même que chez tous
leurs voisins.




INDIENS.


Si l'on met les Chinois au premier rang d'ancienneté, il est difficile
de ne pas convenir que les Indiens, placés entre la Chine et l'Asie
occidentale, qui fut le berceau du genre humain, ne soient au moins
aussi anciens que les Chinois; mais le peu de commerce que les
Européens avaient autrefois avec les Indiens, a donné occasion à une
infinité de fables touchant l'origine de ce peuple. Suivant eux,
Bacchus ou Liber, qu'ils assurent être né dans ce pays, a le premier
triomphé des Indiens et soumis leurs royaumes. Depuis ce temps, il est
sûr que les rois de Perse occupèrent quelque partie de l'Inde.
Alexandre-le-Grand, après avoir vaincu Darius, y porta ses armes, et y
vainquit en bataille Porus, roi des Indiens. Depuis Alexandre, ces
peuples n'ont point été inquiétés par les étrangers, jusqu'à ce que
les Portugais, conduits par Vasco de Gama, s'y établirent sur la fin
du quinzième siècle. Depuis, les Hollandais y ont beaucoup affaibli
les Portugais. Une partie de l'Inde est administrée par le Grand
Mogol, roi mahométan.

Voyez _Mogols_.

On remarque chez les Indiens ou Brachmanes deux espèces d'opinions
religieuses: la première est celle des philosophes, et la seconde
celle du peuple. Par une suite de cette croyance que Dieu est l'âme du
monde, le vulgaire révère tous les grands objets naturels, comme
contenant une portion de la divinité. Cette vénération a donné
naissance aux intelligences subalternes; mais les prêtres et les
philosophes s'accordent à nier l'existence de ces divinités
inférieures.

Dieu est adoré chez ces peuples sous la figure de Brama, personnage
allégorique qui signifie la sagesse divine, et qu'on croit être le
même qu'Abraham.

Ils racontent que le Dieu suprême a créé trois dieux inférieurs,
Brama, Vishnou et Routren; que Brama s'est incarné pour être le
rédempteur des hommes; que Vishnou a paru dans le monde sous neuf
formes différentes, et y doit paraître encore sous une nouvelle.

Les Indiens se divisent en six sectes. Ils ont tous un si grand
respect pour les vaches, qu'ils se croient bienheureux pourvu qu'ils
en aient une queue à la main quand ils meurent.




SYRIENS.


C'est vers l'an 2000 de la création que les Syriens fondèrent la ville
de Damas, première époque de leur histoire. Ils étaient alors
gouvernés par de petits rois qui nous sont inconnus.

Vers l'an 2930, David, roi d'Israël, soumet les petits rois qui se
partageaient le gouvernement de la Syrie.

  2980. Reson, roi de toute la Syrie.

  3000. Tabrimen.

  3032. Benbadad I.

  3305.[30] Benbadad II.

  3131. Alazacl.

  8153.[31] Benbadad III (tributaire des Israélites).

  3200. Rezin.

  3245. Syrie conquise et jointe à l'Assyrie.

  3453. L'Assyrie et la Syrie réunies à la Perse.

  3651. La Perse et les états qui en dépendent soumis aux Grecs.

  3683. Fondation du nouveau royaume de Syrie, au partage de la
        succession d'Alexandre-le-Grand.

  ----  Seleucus I, Nicanor.

  3703. Antiochus I, Soter.

  3722. Antiochus II, le Dieu.

  3728. Les Parthes se séparant de la Syrie.

  3738. Seleucus II, Callinicus.

  3758. Seleucus III, Ceraunus.

  3761. Antiochus III, le Grand.

  3797. Seleucus IV, Philopator.

  3808. Antiochus IV, Epiphane.

  3820. Antiochus V, Eupator.

  3822. Démétrius I, Soter.

  3835. Alexandre Bala.

  3845. Antiochus VI, Energetes.

  3858. Antiochus VII, Epiphanes.

  3871. Antiochus IX, Cysicus.

  3888. Seleucus V.

  3890. Antiochus X, XI.

  3897. Antiochus XII.

  3901. Tigranes.

  3918. Syrie soumise aux Romains.

Après J.-C.

   395. Partage de l'empire romain; la Syrie est comprise dans
        l'empire d'Orient.

   660. La Syrie soumise aux Arabes mahométans. Elle est encore
        aujourd'hui sous la domination des Turcs ottomans.

Pour le culte des anciens Syriens, voyez _Phéniciens_, ci-après.

    [30] Lire 3005.

    [31] Lire 3153.




PHÉNICIENS et TYRIENS,

OU CHANANÉENS.


Les Phéniciens, descendus de Chanaan, fils de Cham, ont pour premier
monument de leur histoire, la ville de Sidon, qu'ils fondèrent vers
l'an 2200 de la création.

Vers l'an 2460, Agénor règne en Phénicie.

Vers l'an 2500, Cadmus part de Phénicie et va fonder Thèbes en Béotie.

L'an 2732, fondation de la ville de Tyr.

  2877. Hiram I.

  2898. Abibal.

  2936. Hiram II, ami de David et de Salomon.

  2970. Baléazar.

  2990. Abdastarte.

  3010. Astarte.

  3022. Aserimus.

  3031. Phelès.

  3044. Ithobal I.

  3050. Badezor.

  3072. Mettimus.

  3090. Pygmalion.

  3106. Didon, fuyant la tyrannie de Pygmalion, son frère, part de
        Phénicie, et va fonder en Afrique la ville et l'empire de
        Carthage.

  ----  (Plusieurs rois inconnus.)

  3260. Eluléus.

  3350. Ithobal II.

  ----  On compte huit rois depuis Ithobal II, jusqu'à Hiram III.

  3393. Conquête de Sidon par Nabuchodonosor-le-Grand, roi
        d'Assyrie.

  3406. Destruction de Tyr par Nabuchodonosor; soumission complète
        des Phéniciens, qui ne reparaissent plus dans l'histoire.

CULTE DES PHÉNICIENS,

SYRIENS, ARABES ET AUTRES PEUPLES VOISINS.

Le culte des idoles est très-ancien dans ces contrées, qui ont été
habitées par les premiers hommes. On ne connaît point d'idoles plus
anciennes que les Téraphim de Laban, qui habitait la Mésopotamie.
Tharé, père d'Abraham, était idolâtre. Ce culte s'était aussi
introduit dans la famille de Jacob, qui détruisit toutes les idoles.
Les Moabites adoraient Chamos et Béelzébuth. Les Philistins et les
Phéniciens avaient un dieu nommé Dagon, qui tomba devant l'arche
sainte apportée dans son temple. La déesse syrienne, dont le culte
fut très-répandu, est la même que Dercéto, Atergatis, Vénus ou la
déesse Astrate des Phéniciens, appelée dans l'Écriture Astoreth, et
dont Salomon adopta le culte. La déesse syrienne était mère de
Sémiramis. Les Chaldéens et les Juifs adoraient encore Malachlébus,
idole de la lune. Les Arabes sacrifiaient à Alilat, à Urotalt, à la
lune et aux démons; ils adoraient la tour Acara, bâtie par leur
patriarche Ismaël, fils d'Abraham, de même qu'une grosse pierre carrée
qui passait pour être l'image de Vénus.




MÉSOPOTAMIENS.


Les Mésopotamiens étaient autrefois idolâtres, et on le reconnaît en
ce que Rachel emporta les idoles de Laban, son père, lorsqu'elle
sortit de la Mésopotamie pour suivre Jacob. Ce pays, aujourd'hui
soumis aux Persans ou Perses modernes, est peuplé de mahométans; on y
trouve aussi un grand nombre de juifs et de chrétiens des églises
d'Arménie et d'Abyssinie.

Pour le culte, voyez _Phéniciens_.




MOABITES.


Les Moabites sont descendant de Moab, qui naquit de l'inceste de Loth
avec sa fille aînée. Les Moabites refusèrent passage aux Israélites,
lorsqu'ils entrèrent dans la terre promise. Depuis, David les vainquit
et les rendit tributaires des Juifs. Ils se révoltèrent et furent
encore soumis sous le règne de Josaphat; alors l'histoire ne parle
plus des Moabites. Le pays qu'ils habitaient est aujourd'hui peuplé de
mahométans, de juifs et de chrétiens.

Pour le culte, voyez _Phéniciens_.




PHILISTINS.


Ces peuples, qui habitaient la Palestine, du côté de l'Égypte, étaient
ennemis des Israélites, qu'ils réduisirent souvent en servitude.
Ceux-ci se vengèrent de leurs hostilités au temps de Samson, de David,
de Saül, d'Héli, etc. Ce peuple n'est connu que dans l'histoire de
l'Ancien-Testament.

Pour le culte, voyez _Phéniciens_.




ARABES ANCIENS.


Les anciens Arabes avaient des princes particuliers qui les
gouvernaient, et qui donnaient même à leurs voisins des secours
considérables contre leurs ennemis. Les historiens nous apprennent que
ces princes furent vaincus par les Égyptiens, par les Perses, et par
les rois d'Assyrie. Alexandre-le-Grand soumit aussi les Arabes.
Hiérotinus, l'un de leurs rois, eut jusqu'à six cents enfans de
diverses femmes. Il se rendit très-puissant dans le temps que les
successeurs d'Alexandre se faisaient la guerre. Ceux qui régnèrent
après lui se maintinrent en cet état.

Hircan, roi des Juifs, implora le secours d'Arétas, roi des Arabes.
Quelque temps après, Aristobule défit Arétas et Hircan.

Abodas succéda à Arétas. C'est contre Silleus, qui régna après lui,
qu'Hérode-le-Grand fit la guerre.

A Silleus succéda Enée Aritas, qui fut nommé par Auguste, car déjà les
Romains étaient maîtres de ce pays; mais leur conquête ne s'acheva que
sous Trajan.

Les Arabes se révoltèrent souvent contre les Romains et restèrent
dans la même position jusqu'au temps de Mahomet.

CULTE DES ARABES ANCIENS.

Ils étaient idolâtres et adoraient le soleil, la lune, les astres, et
même des arbres et des serpens. Ils rendaient aussi un culte
particulier à la tour d'Alcara ou d'Aquébila, qu'ils disaient avoir
été bâtie par Ismaël, fils d'Abraham, leur patriarche, pour lequel ils
avaient un très-grand respect, aussi bien que pour sa mère Agar; et, à
leur considération, ils se faisaient appeler Agaréniens et Ismaélites.
On conjecture que les trois mages, qui vinrent adorer Jésus-Christ,
furent les premiers apôtres de l'Arabie.




ARABES MODERNES.


Ans de J.-C.

   622. Fuite de Mahomet à Médine, dont il prend le gouvernement:
        origine de l'empire des Arabes ou Mahométans.

   630. Défaite des Juifs d'Arabie.

   632. Aboubecr, premier calife ou successeur de Mahomet.

   634. Conquête de la Chaldée sur les Persans.

   634. Omar I.

   636. Conquête de toute la Perse.

   638. Conquête de la Phénicie, de la Palestine, de la Syrie.

   640. Conquête de l'Égypte.

   641. Incendie de la bibliothèque d'Alexandrie.

   644. Othman.

   648. Conquête de l'Afrique septentrionale et de l'île de Chypre.

   656. Ali.

   660. Conquête de Rhodes sur les Grecs.

   661. Hassan.

   661. Moavie I.

   680. Yésid I.

   683. Moavie II.

   684. Merwan I.

   685. Abdomalek.

   705. Walid I.

   715. Soliman.

   717. Omar II.

   720. Yésid II.

   724. Hescham.

   732. Défaite des Arabes, par Charles-Martel, entre Tours et
        Poitiers.

   743. Walid II.

   744. Yésid III.

   744. Ibrahim.

   744. Merwan II.

   750. Aboul-Abbas.

   754. Aboul-Almanzor.

   775. Mahadi.

   784. Al-hadi.

   786. Haroun-al-Raschid.

   809. Amin.

   813. Mamon.

   833. Motassem.

   842. Watek-Billah.

   847. Mothawakel.

   861. Montasser.

   862. Mostain-Billah.

   866. Motaz.

   869. Mothadi-Billah.

   870. Mothamed-Billah.

   892. Mothaded-Billah.

   902. Moctafi-Billah.

   908. Moktader-Billah.

   932. Kaher-Billah.

   934. Rhadi-Billah.

   940. Motaki-Billah.

   944. Mostakfi-Billah.

   974. Thay-Billah.

   991. Kader-Billah.

  1031. Kaien-Bamrillah.

  1075. Moctadi-Bamrillah.

  1094. Mostadher-Billah.

  1118. Mostarched-Billah.

  1134. Raschid.

  1136. Moctafi II, Beamrillah.

  1160. Mostandged.

  1170. Mosthadi-Beamrillah.

  1180. Nasser-Ledinillah.

  1225. Daher-Billah.

  1226. Mostanser-Billah.

  1243. Mostazem-Billah.

  1258. Le grand Mogol Houlagou prend Bagdad, fait périr
        Mostazem-Billah, 55e calife et le dernier des Abassides.

Les historiens conviennent que la dignité de calife fut alors éteinte
en Asie. Toute l'Arabie, la Perse, l'Asie-mineure et la Syrie
passèrent sous la domination des Mogols.

Voyez _Mogols_.




TROYENS.


Ans du monde.

  2500. Fondation du royaume de Troie, par Teucer et Dardanus de
        Crète.

  2502. Dardanus règne seul.

  2568. Erichthone.

  2614. Tros.

  2674. Ilus.

  2714. Laomédon.

  2760. Priam.

  2790. Guerre de Troie.

  2800. Destruction de Troie; Enée en Latium.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Phéniciens_ et _Grecs_.




PHRYGIENS.


C'est vers l'an 2500 du monde que les Phrygiens commencent à paraître
dans l'histoire; mais on ne les connaît encore, à cette époque, que
par leurs rapports avec les peuples les plus voisins.

Vers 2650, Gordien règne en Phrygie.

L'an 2675, Midas I.

Vers l'an 2702, Gordien II.

Vers l'an 2780, Otréus.

Il s'écoule ensuite six siècles pendant lesquels l'histoire de ce
peuple nous est tout-à-fait inconnue.

L'an 3400, Midas II, contemporain d'Ésope, règne en Phrygie.

L'an 3435, la Phrygie est soumise par Crésus, roi de Lydie; les
Phrygiens disparaissent de l'histoire.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Phéniciens_ et _Grecs_.




LYDIENS.


L'an 2500 du monde, la dynastie des Alliades occupe le trône de Lydie.

  2674. Pélops passe de Lydie en Elide; la même année, Ilus de
        Troie soumet la Lydie.

  2675. Argon, commence la dynastie des Héraclides.

  2810. Léon. (La dynastie des Héraclides, dont les autres rois nous
        sont inconnus, possède le trône pendant les trois siècles
        suivans.)

  3180. Ardys I.

  3227. Alyattes I.

  3241. Meles.

  3253. Candaule.

  3270. Gygès commence la dynastie des Mermnades, qui est la
        dernière.

  3308. Ardys II.

  3357. Sadyattes.

  3369. Alyattes II.

  3426. Crésus.

  3445. Crésus vaincu par Cyrus; la Lydie soumise à la Perse.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Phéniciens_ et _Grecs_.




PERSE.

PREMIÈRE ÉPOQUE.

_Depuis l'origine jusqu'au temps de la conquête par Alexandre._


Ans du monde.

  3200. Origine des Perses.

  3300. Soumis à la domination des Mèdes, jusque vers la fin de ce
        siècle.

  3431. Cyrus. (La même année, la Médie, conquise par Cyrus, est
        jointe à la Perse.)

  3453. Conquête de l'Assyrie, par Cyrus, qui la réunit à la Perse.

  3455. Cambyse.

  3459. Conquête de l'Égypte par Cambyse.

  3462. Smerdis, le mage.

  3463. Darius I, fils d'Hydaspe. (Zoroastre.)

  3484. Sardes brûlée. Guerre contre les Grecs.

  3494. Défaite à Marathon.

  3495. Xerxès I, le Grand.

  3504. Défaites aux Thermopyles, à Artemisium et à Salamine.

  3505. Défaites à Platée et à Mycale.

  3510. Artaxerxes-Longue-main.

  3514. Défaite sur l'Eurymédon.

  3534. Défaite près de Chypre.

  3559. Xerxès II, Sogdien.

  3560. Sogdien.

  3560. Darius II, Nothus, ou le Bâtard.

  3579. Artaxerxes II, Mnemon.

  3582. Révolte du jeune Cyrus; retraite des dix mille Grecs.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3618. Artaxerxes III, Ochus.

  3644. Arses.

  3648. Darius III, Codoman.

  3650. Bataille sur le Granique.

  3651. Bataille d'Issus.

  3653. Égypte conquise sur les Perses par Alexandre-le-Grand;
        fondation d'Alexandrie.

  3653. Bataille d'Arbelles.

A cette époque la Perse est entièrement soumise aux Grecs par
Alexandre-le-Grand, qui met fin à la monarchie des Perses. Peu de
temps après, à la mort d'Alexandre, la Perse est démembrée, et
concourt, comme les autres états de l'Asie, conquis par les Grecs, à
la formation de nouveaux royaumes, que se partagent les généraux
d'Alexandre. Environ trois siècles après, la Perse, ou les états qui
en ont été formés, passent sous la domination des Romains. Ce n'est
que deux siècles encore plus tard, vers l'an 200 de J.-C., qu'un
nouveau royaume de Perse est fondé par la dynastie des Sassanaïdes.

Voyez _Perse_, deuxième époque.

CULTE DES PERSES.

Ils n'avaient ni statues, ni temples, ni autels. Ils montaient sur les
plus hautes montagnes pour sacrifier à Jupiter ou le ciel, et aux
élémens. Ils appelaient le soleil Mithras, et ils lui immolaient des
victimes humaines. Le culte de Mithras fut très-célèbre; il se
répandit chez les Romains et même chez les Gaulois. Il fallait passer
par quatre-vingt sortes de supplices pour mériter l'initiation aux
mystères de Mithras. Leurs mages ou prêtres, dont le plus ancien est
Zoroastre, blâment ceux qui font des idoles et qui admettent des dieux
de l'un et de l'autre sexe. Ils admettaient un bon principe, Jupiter
ou Oromaze, et un mauvais principe, Pluton ou Arimane; Mithras tenait
le milieu. Les deux principes devaient se faire la guerre pendant six
mille ans; à la fin, le mauvais principe serait vaincu, et alors les
hommes seraient heureux et n'auraient plus besoin de manger.




PERSE.

DEUXIÈME ÉPOQUE.

_Depuis la fondation du second empire par Artaxerxes, chef de la
dynastie des Sassanaïdes, jusqu'au temps de la conquête de la Perse
par les Arabes mahométans._


Ans de J.-C.

   226. Artaxerxes I.

   241. Sapor I.

   272. Hormisdas I.

   273. Varane I.

   276. Varane II.

   293. Varane III.

   294. Narses.

   301. Hormisdas II.

   309. Sapor II.

   380. Artaxerxes II.

   383. Sapor III.

   388. Varane IV.

   399. Isdigerde I.

   420. Varane V.

   440. Isdigerde II.

   457. Perose.

   488. Balaces.

   491. Cavade.

   531. Chosroës I.

   579. Hormisdas III.

   591. Chosroës II.

   627. Siroës.

   630. Arbazes.

   632. Isdigerde III.

   638. Conquête de la Perse par Omar, le deuxième des califes.

A cette époque, un grand nombre de Perses s'étaient soumis au
christianisme; les autres étaient ou juifs, ou idolâtres du culte des
Romains; mais le mahométisme se répandit dans leur pays, et donna
bientôt l'exclusion aux autres cultes. La Perse n'était plus un état
général et indépendant; elle était sous la domination des califes, et
gouvernée par plusieurs familles souveraines, dont les chefs prirent
d'abord le titre de califes, et ensuite celui de sultans. Cet état de
choses continua jusqu'au temps où Ismaël Sophi, mahométan, de la secte
d'Ali, ayant vaincu les Turcomans et les autres familles qui
commandaient en Perse, y fonda le nouvel empire.

Voyez _Perse, troisième époque_, ou _Perse moderne_.




PERSE.

TROISIÈME ÉPOQUE.

(Perse moderne.)

ISMAËL SOPHI, mahométan de la secte d'Ali, ayant vaincu les Turcomans
et les autres familles musulmanes souveraines qui gouvernaient en
Perse, y fonde l'empire de la Perse moderne, l'an 1499 de J.-C.


Ans de J.-C.

  1499. Ismaël Sophi.

  1524. Thomas I.

  1576. Ismaël II.

  1577. Kodabendé.

  1585. Abbas I.

  1629. Mirza.

  1642. Abbas II.

  1666. Soliman.

  1694. Hussein.

  1715. Mir-Weiss.

  1722. Thomas II.

  1732. Abbas III.

  1736. Nadir.

  1760. Kérinkan.

  1778. Abul-Fat.

  1781. Zadick.

  1797. Baba.

  18... Fath-Ali-Schah.




MÈDES.


Ans du monde.

  3275. Arbaces, gouverneur des Mèdes, s'étant révolté contre les
        Assyriens, affranchit les Mèdes de leurs tributs, et se
        fait leur roi.

  3281. Déjocès.

  3334. Phraortes.

  3356. Cyaxare.

  3396. Astyage.

  3431. La Médie est conquise par Cyrus, et soumise à la domination
        des Perses. Fin de l'empire des Mèdes.

Pour le culte, voyez _Perse, première époque_.




CAPPADOCE.


Après la mort d'Alexandre-le-Grand, les états que ce prince possédait
en Asie furent divisés, et formèrent des états nouveaux. La Cappadoce,
érigée en royaume, échut à Ariarathe, qui monta sur le trône l'an 3677
du monde.

  3683. Ariarathe II.

  3710. Ariamne.

  3745. Ariarathe III.

  3760. Ariarathe IV.

  3800. Ariarathe V, Philopator.

  3850. Laodice.

  3853. Ariarathe VI.

  3860. Ariarathe VII.

  3880. Ariarathe VIII.

  3894. Ariobarzane I.

  3935. Ariobarzane II.

  3950. Archélaüs.

L'an 17 de J.-C., la Cappadoce est soumise aux Romains, sous Tibère.
Fin du royaume de Cappadoce.

Pour le culte, voyez _Grèce de la première époque_, et _Perse de la
première époque_.




LE PONT.


  3683. Après la bataille d'Ipsus et le partage de l'empire
        d'Alexandre, Mithridate Ethistes monte sur le trône de
        Pont.

  3718. Mithridate II.

  3754. Ariobarzane.

  3760. Mithridate III.

  3770. Mithridate IV.

  3790. Pharmaces.

  3827. Mithridate V, Energetes.

  3861. Mithridate VI, le Grand.

  3921. Soumis par les Romains, sous le dictateur Sylla. Fin du
        royaume de Pont.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




BITHYNIE.


La Bithynie, d'abord gouvernée par Antigone, après la mort
d'Alexandre-le-Grand, jusqu'au temps de la bataille d'Ipsus, fut
ensuite donnée à Zipoctes, qui en devint roi, l'an 3683 du monde.

  3708. Nicomède.

  3730. Zéla.

  3754. Prusias I, le Boiteux.

  3794. Prusias II.

  3835. Nicomède II, Epiphanes.

  3892. Nicomède III.

  3909. La Bithynie léguée aux Romains par Nicomède III. Fin du
        royaume de Bithynie.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




PERGAME.


Le royaume de Pergame, formé de l'une des parties de la succession
d'Alexandre-le-Grand, eut pour premier roi Philetærus, l'an 3709 du
monde.

  3720. Eumène I.

  3742. Attale I.

  3786. Eumène II.

  3786. Eumène III.

  3826. Attale II.

  3846. Attale III.

  3851. Légué aux Romains par Attale III. Fin du royaume de Pergame.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




PARTHES.


  3728. Les Parthes qui avaient été compris dans la formation de
        l'état de Syrie, lors du partage de l'empire
        d'Alexandre-le-Grand, après la bataille d'Ipsus, se
        séparent de la Syrie, et forment un royaume indépendant,
        sous le gouvernement d'Arsaces, leur premier roi.

  3730. Tiridate.

  3767. Artaban I.

  3775. Priapasius.

  3790. Phrates I.

  3810. Mithridate I.

  3847. Phrates II.

  3856. Artaban II.

  3860. Mithridate II.

  3897. Mnaskieres.

  3908. Sinotroces.

  3915. Phrates III.

  3925. Mithridate III.

  3928. Orodes.

  3947. Phrates IV.

Après J.-C.

     4. Phrates V, Orodes.

     6. Vonones I.

    15. Artaban III.

    43. Gotarces.

    51. Vonones II.

    52. Vologeses I.

    91. Pacorus.

   108. Cosroës.

   120. Parchanaspates.

   134. Vologeses II.

   189. Vologeses III.

   214. Artaban IV.

   226. Les Parthes sont vaincus par Artaxerxes qui rétablit l'empire
        des Perses (voyez _Perse, deuxième époque_), et commence la
        dynastie des Sassanaïdes.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




GALATIE.


La Galatie paraît avoir été comprise dans la formation du royaume de
Bithynie, après la mort d'Alexandre-le-Grand; cependant l'histoire
nous apprend que vers l'an 3700 du monde, des Gaulois d'Illyrie, ayant
porté leurs établissemens jusqu'en Asie, furent accueillis par
Nicomède, roi des Galates, qui en fit passer un grand nombre dans ses
armées.

L'an 3895, la Galatie est dépendante et tributaire des Romains.

Vers l'an 3900, Déjotar règne en Galatie.

Vers l'an 3950, les Romains mettent fin au royaume de Galatie, où
régnait alors Amyntas.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.


BACTRES ou BACTRIENS.


Les Bactriens furent soumis de très-bonne heure à des rois. Zoroastre
régna en Bactriane, et fut contemporain de Ninus, qui lui fit la
guerre et lui enleva son pays. La Bactriane fut subjuguée d'abord par
les Assyriens, et ensuite par les Perses, sous Cyrus. Elle tomba après
cela sous la puissance des Macédoniens, et resta entre les mains des
successeurs de Seleucus Nicator, jusqu'au règne d'Antiochus Theos,
lorsque Théodote, de gouverneur de cette province, en devint roi, l'an
300 avant J.-C. (environ l'an 3680 du monde). Ses descendans
possédèrent le royaume de Bactriane jusqu'au temps où les Parthes en
conquirent une partie, laissant le reste aux Scythes, qui possédaient
encore la Bactriane sous les empereurs Adrien, Antonin-le-Pieux et
Valérien, et qui furent enfin chassés par les Huns, lesquels régnaient
en Bactriane, du temps de Ladislas IV, roi de Hongrie. Aujourd'hui la
Bactriane, sous le nom de Korasan, forme l'une des provinces de la
Perse moderne.




SCYTHES.


L'histoire de ces peuples errans et barbares n'est pas assez connue
pour qu'on en donne une chronologie; ils n'ont eu d'ailleurs que fort
peu de rapports avec leurs voisins; et il est probable que ces peuples
nomades n'écrivaient pas leur histoire. Nous allons dire cependant ce
qui est connu de leur culte.

Les Scythes honoraient la déesse Vesta plus que tous les autres dieux.
Ils adoraient Jupiter, et la Terre son épouse, Apollon, Vénus,
Hercule, Mars et le dieu Zamolxis. Ceux qu'on appelle Scythes royaux
adoraient encore Neptune sous le nom de Thamimasades. Ils immolaient
des chevaux. Ils bâtissaient des temples à Mars, avec des sarmens, et
mettaient au-dessus une vieille épée qui passait pour la statue de ce
dieu; ils lui immolaient le centième de leurs captifs pris en guerre.
Leurs autres dieux n'avaient ni temples, ni autels, ni idoles.




ROYAUME DE JÉRUSALEM.


Le royaume de Jérusalem est formé des conquêtes des Chrétiens croisés,
en Palestine, en Syrie et en Égypte.

  1099. Godefroy de Bouillon.

  1111. Baudoin I.

  1118. Baudoin II.

  1131. Fules.

  1142. Baudoin III.

  1150. Almaric.

  1173. Baudoin IV.

  1187. Gnide.

  1190. Fin du royaume de Jérusalem, conquis par le sultan Saladin.




MOGOLS.


L'an 1212 de J.-C., les Mogols, nation tartare, qui avaient déjà
envahi le nord de la Chine, un siècle auparavant, viennent fonder un
empire à côté de celui des Califes, sous le gouvernement de Témudchin
ou Gengis-khan.

  1227. Oktai.

  1245. Gajuk.

  1248. Prise de Bagdad; conquête de tout l'empire des Califes.

  1251. Mangu.

  1256. Bereke.

  1259. Cublai. Il fait la conquête de toute la Chine et y fonde une
        dynastie.

Alors l'empire des Mogols en occident se partage et s'affaiblit,
jusqu'au temps de l'expulsion de la Chine, l'an 1368. Tamerlan règne à
cette époque, et les Mogols reprennent un peu de lustre, qu'ils
perdent ensuite vers la fin du 15e siècle.

L'an 1495, Babur fonde le nouvel empire de l'Indostan ou du grand
Mogol, sur les ruines de l'ancien; mais l'an 1717, ce grand empire est
envahi et presque détruit pas les Anglais.

Les Mogols sont pour la plupart du culte mahométan; quelques-uns sont
encore idolâtres, du culte des Indiens.




TURCS ou OTTOMANS

EN ASIE.


L'an 1281 de J.-C. les Turcs de la ligne ottomane et de la secte
d'Omar, ayant vaincu les Turcs-Karismiens venus de Perse, qui
occupaient l'Asie-mineure, y élèvent l'empire turc ou ottoman, dont
le siège fut transporté d'Asie en Europe, après la prise de
Constantinople sur les Grecs, l'an 1458; c'est jusqu'à cette époque
qu'on va conduire ici la chronologie de ce peuple. Pour la suite,
voyez _Turcs en Europe_.

Ans de J.-C.

  1281. Osman I.

  1326. Orchan.

  1328. Prise de Nicomédie.

  1355. Prise de Gallipoli.

  1360. Prise de Romélie.

  1360. Murad I.

  1389. Bajazet I.

  1390. Prise de la Servie et de la Macédoine.

  1402. Soliman I.

  1410. Musa.

  1413. Mahomet I.

  1421. Murad II.

  1444. Bataille de Varna.

  1451. Mahomet II.

  1458. Prise de Constantinople.




TARTARES.


Tous les Tartares prétendent être issus de Turk, fils aîné de Japhet.
Quoique depuis Gengis-khan, qui soumit toute la Tartarie, ils aient
été connus sous le nom de Tartares ou Mogols, ils conservent encore
entre eux le nom de Turcs, prétendant même qu'aucune autre nation n'a
droit de le porter.

Les peuples de la grande Tartarie furent réunis sous une seule
domination à la fin du douzième siècle de J.-C. par Gengis-khan, chef
des Mogols. Cette monarchie fut divisée après sa mort; et, environ
deux cents ans plus tard, Timur ou Tamerlan, qui descendait comme
Gengis-khan des premiers princes mogols, réunit la plus grande partie
de la Tartarie. Ses descendans régnent dans l'Indostan, et nous sont
connus sous le nom de Mogols; mais ceux de Gengis-khan commandent
encore aux différentes branches des peuples de la grande et de la
petite Tartarie.




III.

AFRIQUE.




AFRIQUE.


De tous les peuples de l'Afrique, les Égyptiens et les Carthaginois
sont les seuls qui aient figuré dans l'histoire; on ne pourra donc ici
s'occuper, ni des peuples de l'Afrique intérieure, ni de ceux des
côtes de l'Océan atlantique et de la mer des Indes. On ne dira rien
non plus des états de Maroc, d'Alger et de Tunis, sous la domination
du grand-seigneur de Constantinople, et qu'on ne doit pas regarder
comme des gouvernemens absolument indépendans; les noms de leurs
princes ou gouverneurs sont donc sans intérêt pour l'histoire. Les
peuples de l'Abyssinie et de la Nubie, quoique chrétiens de l'église
dite d'Abyssinie, sont peu connus sous le rapport de leur chronologie,
par le défaut de communication avec les Européens; on croit devoir
aussi s'abstenir d'en parler.




ÉGYPTE.

PREMIÈRE ÉPOQUE.

_Depuis la fondation du royaume Égypte jusqu'au temps de la conquête
des Perses, sous Cambyse._


Ans du monde.

  1809. Menès. (On le croit le même que Mesraïm fils de Cham.)

  1910  (environ). Busiris I.

  2010  (environ). Busiris II.

  ----  Fondation de Thèbes.

  ----  Fondation de Memphis.

  2050  (environ). Osymandias.

  2120  (environ). Uchoreus.

  2234. Joseph en Égypte.

  2280  (environ). Egyptus.

  2310  (environ). Sasichis.

  2426. Cécrops passe d'Égypte en Attique, et fonde Athènes. (Depuis
        cette époque jusqu'au temps de Moeris, vers l'an 2580,
        l'Égypte fut gouvernée par des rois pasteurs appelés
        _Hycsos_, et qui nous sont inconnus.)

  2580  (environ). Moeris.

  2630  (environ). Sésostris.

  2680  (environ). Phéron.

  2715  (environ). Amasis.

  2740  (environ). Mendès.

  2790  (environ). Protée. Origine de la construction des pyramides.

  3010  (environ). Gnephactus.

  3040  (environ). Bocchoris.

  3110  (environ). Asychis.

  3150  (environ). Anysis.

  3210  (environ). Sabacon.

  3220  (environ). Sevechus.

  3240  (environ). Tarachus.

  3260  (environ). Séthon.

  3297. Anarchie.

  3299. Dodécarchie (douze rois).

  3314. Psamméticus I.

  3366. Néchos. (Circumnavigation supposée de l'Afrique.)

  3384. Psammis.

  3390. Apris, ou Ephrée.

  3395. Perthamis.

  3401. Amasis.

  3458. Psamméticus II.

  3459. Conquête de l'Égypte par Cambyse, roi de Perse. Voyez
        _Égypte, deuxième époque_.

CULTE DES ANCIENS ÉGYPTIENS.

Les Égyptiens reconnaissaient un Dieu immortel nommé Kneph. Ils
admettaient deux principes, l'un du bien, l'autre du mal. Le bon
principe se composait de trois personnes: le père ou Osiris, la mère
ou Isis, et le fils ou Orus. Le mauvais principe était Typhon. Osiris
et Isis naquirent du Soleil et de Rhéa. Tandis qu'ils étaient encore
dans le sein de leur mère, ils s'unirent et procréèrent le dieu Orus.
Typhon ne naquit point; il perça les flancs de Rhéa par un violent
effort. Ils racontaient la mort d'Osiris, la guerre d'Orus contre
Typhon, et la défaite de celui-ci.

Les Égyptiens faisaient présider des divinités aux planètes, aux
élémens, aux bêtes et aux plantes. Chaque divinité avait ses temples,
ses statues et ses prêtres. Ils sacrifiaient différens animaux. Leurs
philosophes avaient sur la nature divine une science sublime et
cachée, qu'ils ne montraient au peuple que sous l'enveloppe de fables
et d'allégories.




ÉGYPTE.

DEUXIÈME ÉPOQUE.

_Depuis Cambyse jusqu'au temps de la conquête de l'Égypte par les
Romains._


Voyez _Égypte, première et troisième époque_, et _Royaume de
Jérusalem_.

L'Égypte, conquise par les Perses, l'an 3459, resta sous leur
dépendance, comme province de leur empire, jusqu'à l'an 3570, qu'elle
fut délivrée par Amirléus, auquel succéda Acoris, et à celui-ci
Nectabénus. Sous ce troisième et dernier roi, l'an 3634, l'Égypte fut
de nouveau conquise par les Perses. L'an 3653, elle fut conquise par
Alexandre-le-Grand sur les Perses; et enfin, l'an 3677, au partage de
la succession d'Alexandre, elle reprit une forme de gouvernement
indépendant et monarchique, sons les Ptolémée.

Ans du monde.

  3677. Ptolémée I, fils de Lagus.

  3692. Conquête de Chypre.

  3700. Ptolémée II, Philadelphe.

  3734. Conquête de la Carie, de la Lycie, de la Pamphilie et de la
        Cilicie, sur la Syrie.

  3737. Ptolémée III, Energetes.

  3760. Ptolémée IV, Philopator.

  3780. La Syrie reprend les pays conquis par l'Égypte.

  3780. Ptolémée V, Epiphanes.

  3803. Perte de la Phénicie et de la Palestine.

  3803. Ptolémée VI, Philometor.

  3836. Ptolémée VII, Physcon.

  3867. Ptolémée VIII, Lathyrus.

  3877. Ptolémée IX, Alexandre.

  3903. Bérénice et Alexandre.

  3919. Ptolémée X, Auletes.

  3927. Bérénice II.

  3933. Dionyse.

  3937. Chypre conquise par les Romains.

  3937. Cléopâtre.

  3954. L'Égypte conquise par les Romains. Fin du royaume d'Égypte.

Voyez _Égypte, troisième époque_.




ÉGYPTE.

TROISIÈME ÉPOQUE.

_Depuis la conquête de l'Égypte par les Romains jusqu'à nos jours._


L'an 3954 du monde, l'Égypte, conquise par les Romains, devient une
des provinces de leur empire; elle est administrée par des gouverneurs
jusqu'au temps de la division de l'Empire, l'an 395 de J.-C.

Alors elle se trouve dans le partage d'Arcadius (voyez _Empire
romain_), et entre dans la composition de l'empire d'Orient.

L'an 640, les Arabes mahométans font la conquête de l'Égypte et s'y
établissent.

L'an 868, l'Égypte, entièrement convertie au culte mahométan,
s'affranchit de l'autorité des califes d'Asie, et se crée des califes
ou souverains indépendans. Elle est d'abord gouvernée par la dynastie
des Tulunides, à laquelle succèdent les Fatimites, l'an 969.

L'an 1099, les Chrétiens croisés fondent le royaume de Jérusalem, dans
lequel entre une partie de l'Égypte.

L'an 1190, Saladin recouvre l'Égypte sur les Chrétiens, et met fin au
royaume de Jérusalem. L'an 1220, les Mamelucks succèdent, en Égypte,
aux Fatimites.

L'an 1517, l'Égypte est conquise par les Turcs ottomans; elle est,
depuis ce temps, dépendante de leur empire et administrée par des
pachas ou vice-rois.




ÉTHIOPIENS.


Les Éthiopiens, suivant l'Ancien-Testament, sont descendus de Chus,
fils de Cham, et petit-fils de Noé. Ces peuples, de bonne heure soumis
à la domination des Égyptiens dont l'empire s'était formé à côté
d'eux, n'ont aucune espèce de chronologie; on peut donner cependant
une idée de leur religion.

Ils pratiquent la circoncision et croient qu'il y a un dieu immortel
qui est l'auteur de toutes choses, et un dieu immortel qui n'a point
de nom et qui est inconnu. Il y a parmi eux un grand nombre de
Chrétiens schismatiques de l'église dite d'Abyssinie; on prétend
qu'ils ont reçu la foi de saint Philippe, apôtre.

Ceux de la zone torride passent pour athées; ils haïssent le soleil et
lui donnent des malédictions parce qu'il les brûle. D'autres adorent
Hercule, Pan et Isis, et bâtissent des temples à ces divinités.




CARTHAGINOIS.


  3106. du monde, fondation de Carthage par Didon, venue de Phénicie.

  3360  (environ). Les Carthaginois soumettent la Corse.

  3445. Guerre contre les Phocéens.

  3451. Première guerre en Afrique.

  3460  (environ). Conquête de l'Espagne et de la Sardaigne.

  3476. Traité de commerce avec les Romains.

  3490. Alliance avec Xerxès.

  3503. Défaite près d'Himère.

  3524. Deuxième guerre en Afrique.

  3574. Guerre contre la Sicile, jusqu'en 3617.

  3575. Hannon Giscon.

  3577. Imilkar.

  3639. Deuxième guerre contre la Sicile.

  3647. Hannon.

  3673. Victoire sur Agatoclès, près d'Himère.

  3706. Guerre contre Pyrrhus.

  3720. Première guerre contre les Romains.

  3724. Hannon.

  3729. Xantippe.

  3735. Adherbal.

  3747. Amilcar en Espagne.

  3753. Les Romains prennent la Sardaigne et la Corse.

  3765. Deuxième guerre contre les Romains.

  3767. Annibal en Italie.

  3778. Les Romains prennent l'Espagne.

  3782. Défaite des Carthaginois par les Romains, près Zama.

  3802. Mort d'Annibal.

  3838. Scipion-l'Africain détruit Carthage.

CULTE DES CARTHAGINOIS.

La religion des Carthaginois était la même que celle de Tyr et de
Sidon. Ils avaient appris des Phéniciens, leurs pères, le culte de
Saturne, auquel ils sacrifiaient leurs propres enfans. L'empereur
Tibère défendit ce culte sanglant, et fit pendre les prêtres devant
les temples.

La patronne de Carthage était Junon, qui y avait déposé ses armes et
son char, ce qui fit appeler cette ville Junonia. Ils adoraient encore
Uranie ou la lune, Cybèle, Jupiter, Neptune, Mars, Hercule, Apollon,
son fils Esculape, né d'une femme de leur pays, et la plupart des
autres divinités grecques.

Il y avait aussi des divinités propres au pays, comme Didon ou Elissa,
Anna Perenna sa soeur.

Amilcar et Annibal furent aussi honorés du titre de dieu.




IV.

AMÉRIQUE.




HÉMISPHÈRE NORD.


Les peuples de ces contrées avaient, au temps de leur découverte par
les Européens, des gouvernemens, des lois et des religions; mais on
n'a trouvé chez eux aucune chronique qui puisse servir à leur
histoire. Ils reconnaissaient presque tous un Dieu créateur, et
l'immortalité de l'âme; la plupart croyaient à la résurrection
universelle, au bon et au mauvais principe, et sacrifiaient au soleil
des animaux et des captifs. Quelques-uns étaient circoncis,
pratiquaient la confession et autres exercices des Chrétiens, et l'on
croit qu'ils avaient une idée confuse du déluge. Il y avait au Mexique
des temples magnifiques. Les prêtres, qui étaient aussi médecins et
prophètes, pratiquaient la magie et les évocations; ceux de la
Virginie possédaient une langue savante qui n'était entendue que du
sacerdoce. Dans le cours du seizième siècle, les Européens, ayant
fondé des établissemens dans ces pays, y ont porté le Christianisme;
cependant il y a une foule de peuplades indigènes et errantes qui sont
encore dans l'idolâtrie; on les évalue à 500,000 pour l'hémisphère
nord.




HÉMISPHÈRE SUD.


On a découvert chez les peuples de cet hémisphère, des gouvernemens et
des religions, comme chez ceux de l'hémisphère nord, avec les mêmes
pratiques, les mêmes institutions sacerdotales, et la même croyance à
l'immortalité. Les peuples du Pérou avaient bâti au soleil des temples
magnifiques; leurs prêtres, appelés Incas, et successeurs de
Manco-capac, leur législateur, fils du soleil, avaient des cordes
nouées qui leur tenaient lieu d'écriture. Les Européens qui se sont
établis dans ces contrées, au seizième siècle, y ont porté le
christianisme. On évalue à 400,000 âmes les peuplades errantes de
l'hémisphère sud, qui sont encore dans l'idolâtrie.




V.

OCÉANIE.




OCÉANIE.


On comprend, sous le titre d'Océanie, les îles de la mer du nord,
celles de l'Océan atlantique, de la mer des Indes et du grand Océan.
Les îles de l'Océan atlantique sont au pouvoir des Européens, et le
Christianisme y est professé; le Mahométisme a été répandu dans la
plupart des îles de la mer des Indes, et les peuples des îles voisines
de la Chine et du Japon ont le culte de ces deux pays. Les peuples qui
habitent les autres terres de l'Océanie, nous sont très-peu connus, et
vivent encore dans l'idolâtrie.




VI.

CHRONOLOGIE

DE

L'ANCIEN-TESTAMENT.


PATRIARCHES.

(Avant le Déluge.)

     1. Adam.

   130. Seth, troisième fils d'Adam.

   235. Enos.

   325. Cainan.

   395. Malaléel.

   460. Jared.

   622. Hénoch, enlevé au ciel.

   687. Mathusalem, qui a vécu 969 ans.

   874. Lamech.

   930. Mort d'Adam.

  1056. Noé, fils de Lamech. Alliance de la race de Seth et de celle
        de Caïn, son frère, d'où naissent les Géans.

  1556. Construction de l'Arche.

  1656. Le déluge.

  1658. Arphaxad, fils de Sem, l'un des trois fils de Noé.


PATRIARCHES.

(Après le Déluge.)

  1687. Salé.

  1717. Héber.

  1751. Phaleg.

  1781. Reu.

  1808. La tour de Babel. Dispersion des enfansde Noé.

  1813. Sarug, fils de Reu.

  1843. Nachor.

  1872. Tharé.

  1942. Abraham.

  2022. Vocation d'Abraham.

  2043. Isaac.

  2122. Jacob (origine de la circoncision).

  2234. Joseph vendu par ses frères.

  2246. Élévation de Joseph.

  2257. Jacob et sa famille vont en Égypte.

  2273. Moïse exposé sur le Nil.

  2453. Vocation de Moïse. Sortie de l'Égypte.

  2493. Élection de Josué; entrée en Palestine.


RÉPUBLIQUE D'ISRAEL,

Sous le gouvernement des Juges.

  ----  Josué.

  2525. Othoniel.

  2583. Aod.

  2563. Samgar.

  2683. Debora, prophétesse, et Barac, prophète.

  2730. Vocation de Gédéon.

  2770. Abimélech.

  2773. Thola.

  2818. Jephté.

  ----  Abessan.

  ----  Élon.

  ----  Abdon.

  2829. Samson.

  2849. Héli.

  2889. Samuel.


GOUVERNEMENT MONARCHIQUE.

  2916. Saül, roi.

  2929. David.

  2969. Salomon.

  3009. Révolte des dix tribus, qui a été l'origine du royaume
        d'Israël, auquel Salmanasar a mis fin, l'an 3263.


ROYAUME DE JUDA.

Les tribus restées fidèles sous Roboam, ont formé le royaume de Juda.

  3009. Roboam.

  ----  (Semeias, prophète.)

  ----  (Ahias, prophète.)

  3026. Abias.

  3029. Asa.

  3070. Josaphat. (Jéhu, prophète.)

  3095. Joram.

  3099. Ochosias.

  3100. Athalie.

  3106. Joas. (Jonas, prophète; Zacharie, prophète.)

  3144. Amasias.

  3164. (Anarchie.)

  3175. Assarias. (Osée, prophète; Michas, prophète.)

  3225. Joathan. (Isaïe, prophète.)

  3241. Achaz.

  3256. Ézéchias.

  3285. Manassès. (Nahum, prophète; Joël, prophète; Habacuc,
        prophète.)

  3341. Amon.

  3342. Josias. (Holda, prophétesse; Sophonias, prophète.)

  3372. Joachas. Joakim.

  3576.[32] ---- captif de Nabuchodonosor. (Ézéchiel, prophète.)

  3385. Jéchonias (captif).

  ----  Sédécias.

  3396. Captivité à Babylone. (Daniel, prophète.)

  3446. Retour en Judée. (Aggée, prophète; Zacharie, prophète.)

     [32] Lire 3376.


ARISTOCRATIE,

sous la présidence des Princes ou des Pontifes de la lignée de Juda.

  3499. Joachim.

  3516. (Esdras, prophète.)

  3529. Nehemias. (Malachie, prophète.)

  3540. Eliasib.

  3569. Jojadas II.

  3609. Jonathas.

  3641. Jaddus.

  3653. Alexandre-le-Grand prend Jérusalem.

  3660. Onias.

  3677. Ptolémée prend Jérusalem.

  3681. Simon.

  3690. Eléazar.

  3704. Version des Septante.

  3705. Manassès.

  3731. Onias II.

  3734. Ptolémée Philopator en Judée.

  3763. Simon II.

  3788. Onias III.

  3800. Jean Hircan, le dernier de la lignée de Juda.

  3808. Jason.

  3810. Ménélaus.

  ----  Lysimachus.

  ----  Antiochus prend Jérusalem.

  3815. Mathatias.


MACHABÉES ROIS ET PONTIFES.

  3817. Judas Machabée.

  3823. Jonathas.

  3841. Simon.

  3849. Jean Hircan.

  3880. Aristobule I.

  3881. Alexandre Jeannée.

  3884. Hircan II.

  3918. Aristobule II.


DOMINATION DES ROMAINS.

  3918. Hircan II, rétabli.

  3944. Antigone.

  3945. Ananel.

  3947. Hérode Iduméen, élu roi par les Romains.

  3948. Aristobule III.

  3951. Ananel, rétabli.

  3952. Jésus, fils de Phabet.

  3958. Simon, fils de Boétus.

  3984. Naissance de Jésus-Christ.

Après J.-C.

  ----  Hérode II.

    26. Ponce-Pilate, procureur en Judée pour les Romains.

    33. Mort de Jésus-Christ.




VII.

CHRONOLOGIE

DES

PAPES,

DES ANTIPAPES, DES CONCILES, DES SCHISMES, DES HÉRÉSIES, ETC.


    44. S. Pierre s'établit à Rome.

    46. (Cérinthiens.)

  ----  (Ebionistes.)

    54. 1ère persécution.

    66. S. Lin, premier successeur de S. Pierre.

  ----  (Nicolaïtes.)

    74. (Ménandrites.)

    78. S. Clet.

    81. 2e persécution.

    91. S. Clément.

    98. 3e persécution.

   100. S. Eyariste.

   105. (Basilidiens.)

   109. S. Alexandre I.

   119. S. Sixte I.

   120. (Carpocratiens.)

   127. S. Thélesphore.

   139. S. Hygin.

   142. S. Pie I.

  ----  (Valentiniens.)

   154. (Cerdonistes.)

   157. S. Anicet.

   161. 4e persécution.

   168. S. Soter.

   170. (Tatianistes.)

   177. S. Eleuthère.

   178. (Montanistes.)

   180. (Severiens.)

   193. S. Victor I.

   194. 5e persécution.

   202. S. Zéphirin.

   204. (Apostoliques.)

   207. (Patropassiens.)

   219. S. Calixte.

   223. S. Urbain I.

   230. S. Pontien.

  ----  (Origénistes.)

   235. S. Anthère. (6e persécution.)

   236. S. Fabien.

   250. 7e persécution.

   251. S. Corneille.

   252. Novatien, antipape: secte des Novatiens.

   252. S. Luce I.

   253. S. Étienne. (8e persécution.)

   257. S. Sixte II.

   259. S. Denis.

   269. S. Félix I.

   270. 9e persécution.

  ----  S. Eutichien.

   274. (Manichéens.)

   283. S. Caïus.

   284. 10e persécution.

   296. S. Marcellin.

  ----  C'est vers la fin de ce siècle que les moines, les
        anachorètes et les cénobites prennent naissance en Égypte.

   308. S. Marcel.

   310. S. Eusèbe.

   311. S. Miltiade.

   312. (Donatistes.)

   314. S. Sylvestre.

   315. (Ariens.)

   324. Conversion de l'emper. Constantin. Le sénat romain érige une
        statue d'or à J.-C.

   325. Premier concile général, de Nicée, contre les Ariens.

   336. S. Marc I.

   337. Jules I.

   341. (Macédoniens.)

   352. S. Libère (exilé).

   355. S. Félix II, reconnu seulement par quelques-uns.

   358. (Eunomiens.)

   366. S. Damase.

   367. Ursicin, antipape.

   370. (Apollinaristes.)

   381. Deuxième concile général, de Constantinople, contre les
        Macédoniens.

   384. S. Siricius.

   398. S. Anastase I.

   400. (Pélagiens.)

   402. S. Innocent I.

   417. S. Zozime.

   418. S. Boniface I. Eulalius, antipape.

   422. S. Célestin I.

   429. (Nestoriens.)

   431. Troisième concile général, d'Ephèse, contre les Nestoriens.

   432. S. Sixte III.

   440. S. Léon-le-Grand.

   447. (Eutychiens.)

   451. Quatrième concile général, de Chalcédoine, contre les
        Eutychiens.

   461. S. Hilaire.

   468. S. Simplicius.

   483. S. Félix III.

   492. S. Gélase.

   496. S. Anastase II.

   498. Simmaque. Laurent, antipape.

   508. Hymne Trisagion, à l'occasion de laquelle il y a de grands
        troubles dans l'Église.

   513. (Corruptibles.)

   514. Hormisdas.

   519. (Incorruptibles.)

   523. S. Jean I.

   526. Félix IV.

   530. Boniface II.

  ----  Dioscore, antipape.

   533. Jean II.

   535. Agapet.

  ----  (Jacobites, qui produisent les églises d'Égypte, d'Abyssinie
        et d'Arménie.)

   536. Sylvère.

   537. Virgile.

   553. Cinquième concile général, de Constantinople, contre les
        Nestoriens.

   555. Pélage I.

   560. Jean III.

   574. Benoît I.

   575. (Trithéites.)

   578. Pélage II.

   590. S. Grégoire-le-Grand.

   604. Sabinien.

   607. Boniface III.

  ----  Boniface IV.

   614. S. Dieudonné.

   617. Boniface V.

   625. Honoré I.

   639. Ecthèse d'Héraclius.

   640. Severin.

  ----  Jean IV.

   642. Théodose I.

   648. Type de Constant.

   649. S. Martin I.

   654. S. Eugène.

   657. S. Vitalin.

   672. Deodat.

   676. Domnus I.

   678. Agathon.

   680. Sixième concile général, de Constantinople, contre les
        Monothélites.

   682. S. Léon II.

   684. Benoît II.

   686. Jean V. Conon. Pierre, antipape. Théodore, antipape.

   687. Serge I.

   701. Jean VI.

   705. Jean VII.

   708. Sisinius. Constantin.

   715. S. Grégoire II.

   724. (Iconoclastes.)

   731. Grégoire III.

   741. Zacharie.

   752. Étienne II.

  ----  Étienne III.

   755. Exarchat de Ravenne, donné au pape par le roi Pépin; origine
        de la puissance temporelle.

   757. S. Paul I.

   767. Étienne IV.

  ----  Constantin, antipape.

   772. Adrien.

   787. Septième concile général, de Nicée, contre les Iconoclastes.

   795. S. Léon III.

   816. S. Étienne V.

   817. S. Paschal I.

   824. Eugène II. Zinzime, antipape.

   827. Valentin.

   828. Grégoire IV.

   844. Serge II. Jean, antipape.

   847. S. Léon IV.

   855. Benoît III. Anastase, antipape.

   857. (Photiens, ou Grecs schismatiques.)

   858. Nicolas I.

   867. Adrien II.

   869. Huitième concile général, de Constantinople, contre Photius.

   872. Jean VIII.

   882. Martin II.

   884. Adrien III.

   885. Étienne VI.

   891. Formose. Sergius, antipape.

   896. Boniface VI, antipape.

   896. Étienne VII.

   897. Romain, antipape.

   898. Théodose II.

  ----  Jean IX.

   900. Benoît IV.

   903. Léon V.

  ----  Christophe. Sergius III.

   910. Ordre de Cluny.

   911. Anastase III.

   914. Landon. Jean X.

   928. Léon VI.

   929. Étienne VIII.

   931. Jean XI.

   936. Léon VII.

   939. Étienne IX.

   942. Martin III.

   946. Agapet II.

   956. Jean XII.

   964. Léon VIII, antipape.

   964. Benoît V. Jean XIII.

   972. Benoît VI.

   974. Boniface VII, antipape.

   974. Domnus II. Benoît VII.

   984. Jean XIV. Jean XV.

   986. Jean XVI, antipape.

  ----  Grégoire V.

   999. Sylvestre II.

  1003. Jean XVII.

  1004. Jean XVIII.

  1009. Sergius IV.

  1012. Grégoire, antipape.

  1012. Benoît VIII.

  1024. Jean XIX.

  1033. Benoît IX (abdique).

  ----  Jean XX, antipape.

  1044. Sylvestre, antipape.

  ----  Grégoire VI (abdique).

  1046. Clément II.

  1047. Benoît IX, rétabli.

  1048. Damase II.

  1048. S. Léon IX.

  1054. Victor II.

  1057. Étienne X.

  1058. Nicolas II.

  ----  Benoît X, antipape.

  1061. Alexandre II.

  ----  Honoré II, antipape.

  1073. Grégoire VII.

  1080. Clément III, antipape.

  1084. Ordre des Chartreux.

  1086. Victor III.

  1087. Urbain II.

  1096. ---- prêche la première croisade.

  1098. Paschal II. Hospitaliers, depuis chevaliers de Malte.

  1118. Chevaliers du Temple, abolis en 1311.

  ----  Gélase II.

  ----  Grégoire VIII, antipape.

  1119. Callixte II.

  1123. Neuvième concile général, de Latran.

  1124. Honoré II.

  ----  (Pétrobrussiens.)

  1130. Innocent II.

  ----  Anaclet II, antipape.

  ----  Victor, antipape.

  1143. Célestin II.

  1144. Luce II.

  1145. Eugène III.

  1147. Deuxième croisade.

  1153. Anastase IV.

  1154. Adrien IV.

  1159. Alexandre III.

  ----  Victor IV, antipape.

  1163. Paschal III, antipape.

  1179. Concile de Latran, contre les Vaudois.

  1181. Luce III.

  1185. Urbain III.

  1187. Grégoire VIII.

  ----  Clément VIII.

  ----  Troisième croisade.

  1191. Célestin III.

  ----  Ordre Teutonique.

  1198. Innocent III.

  1204. Quatrième croisade.

  ----  Inquisition.

  1209. Ordre de Saint-François.

  1215. Concile de Latran, ontre les lbigeois.

  1216. Honoré III.

  ----  Dominicains.

  1227. Grégoire IX.

  1228. Cinquième croisade.

  1241. Célestin IV.

  1243. Innocent IV.

  1245. Dixième concile énéral, de Lyon, contre Frédéric II.

  1248. Sixième croisade.

  1254. Alexandre IV.

  1161[33]. Urbain IV.

  1265. Clément IV.

  1270. Septième et dernière croisade.

  1271. Grégoire X.

  1274. Onzième concile général, de Lyon, pour la réunion de
        l'Église grecque.

  1276. Innocent V.

  ----  Adrien V.

  1277. Jean XXI.

  ----  Nicolas IV.

  1281. Martin IV.

  1285. Honoré IV.

  1288. Nicolas IV.

  1294. Célestin V.

  1294. Boniface VIII.

  1300. Jubilé.

  1303. Benoît XI.

  1305. Clément V.

  1309. ---- à Avignon.

  1311. Douzième concile général, de Vienne, contre les Templiers.

  1315. (Lollards.)

  1316. Jean XXII.

  1326. Nicolas V, antipape.

  1334. Benoît XII.

  1342. Clément VI.

  1352. Innocent VI.

  1362. Urbain V, à Rome.

  1370. Grégoire XI.

  1377. (Wicléfites.)

  1378. Urbain VI.

  1378. Clément VII, antipape, à Avignon.

  1394. Benoît XIII, antipape, à Avignon.

  1398. Boniface IX.

  1400. (Hussites.)

  1404. Innocent VII.

  1406. Grégoire XII.

  1409. Alexandre V, à Pise.

  1410. Jean XXIII, à Rome.

  1414. Concile de Constance, contre les Hussites.

  1417. Martin V.

  1424. Clément VIII, antipape.

  1431. Eugène IV. Concile de Basle, pour la pacification de
        l'Église en Allemagne.

  1439. Treizième concile général, de Florence, pour la réunion de
        l'Église grecque.

  1439. Félix V, le 34e et le dernier des antipapes.

  1440. Pragmatique Sanction.

  1447. Nicolas V.

  1455. Calixte III.

  1458. Pie II.

  1464. Paul II.

  1471. Sixte IV.

  1484. Innocent VII.

  1492. Alexandre VI.

  1503. Pie III. Jules II.

  1512. Quatorzième concile général, de Latran.

  1513. Léon X.

  1515. Concordat: le roi nomme, et le pape institue les évêques.

  1517. (Luthériens.)

  1522. Adrien VI.

  1523. Clément VIII.

  1525. (Anabaptistes.).

  1533. (Calvinistes.)

  1534. Paul III.

  1545. Jésuites.

  1545. Quinzième concile général, de Trente, contre les Luthériens.

  1550. Jules III.

  1555. Marcel II.

  ----  Paul IV.

  1559. Pie IV.

  1566. Pie V.

  1568. Bulle _In coena domini_.

  1572. Grégoire XIII.

  1574. (Soeiniens.)

  1582. Réforme du calendrier.

  1585. Sixte V.

  1590. Urbain VII.

  ----  Grégoire XIV.

  1591. Innocent IX.

  1592. Clément VIII.

  1605. Léon XI. Paul V.

  1621. Grégoire XV.

  1623. Urbain VIII.

  1644. Innocent X.

  1653. (Jansénistes.)

  1655. Alexandre VII.

  1667. Clément IX.

  1670. Clément X.

  1676. Innocent XI.

  1685. (Molinistes.)

  ----  Révocation de l'édit de Nantes.

  1689. Alexandre VIII.

  ----  C'est vers cette époque que la secte des Piétistes ou
        inspirés prend naissance en France.

  1691. Innocent XII.

  1700. Clément XI.

  ----  Bulle _Unigenitus_: grands troubles dans l'Église de France.

  1721. Innocent XIII.

  1724. Benoît XIII.

  1730. Clément XII.

  1740. Benoît XIV.

  1758. Clément XIII.

  1769. Clément XIV.

  1773. Suppression des Jésuites.--Ils sont rétablis en 1814.

  1775. Pie VI.

  1790. Grands troubles dans l'Église de France.

  1800. Pie VII.

  1801. Concordat avec la France.

  ----  Schismes de la Petite Église en France.

  1804. Le Pape va à Paris couronner Napoléon.

  1808. Entrée des Français à Rome.

  1809. Italie réunie à la France. Rome ville libre.--Napoléon
        excommunié. Enlèvement du Pape.

  1810. Le Pape conduit à Paris.

  1812. Transféré à Fontainebleau.

  1813. Concordat avec la France.

  1814. Retour du Pape à Rome.

  1814. Le Pape rétablitles Jésuites dans tous les pays de la
        chrétienté.

  1817. Concordat avec la Bavière.

  1818. Concordat avec le roi des deux Siciles.

  1823. Léon XII.

  1829. Pie VIII, le 245e de la chronologie des Papes.

    [33] Lire 1261.




VIII.

CHRONOLOGIE

DES

HOMMES CÉLÈBRES

DE TOUS LES SIÈCLES,

DANS LES ARTS ET DANS LES SCIENCES.


De 2900 à 3000 du monde.

  Homère.
  Hésiode.
  David.

  De 3000 à 3100.

  Élie.

De 3100 à 3200.

  Lycurgue.
  (Didon.)
  (Athalie.)

De 3200 à 3300.

  Tyrtée.
  Romulus.
  Numa.
  Isaïe.
  (Judith.)
  Tobie.
  Salmanasar.
  Sardanapale.
  Arbace.

De 3300 à 3400.

  Thalès.
  (Sapho.)
  Esope.
  Cadmus.
  Dracon.
  Solon.
  Jérémie.
  Ezéchiel.
  Nabuchodon.
  Déjocès.
  Néchao.
  Alcée.

De 3400 à 3500.

  Pythagore.
  Anacréon.
  Héraclite.
  Pindare.
  (Corinne).
  Anaxagore.
  Sophocle.
  Euripide.
  Léonidas.
  Aristide.
  Thémistocle.
  Miltiade.
  Pisistrate.
  Tarquin-le-Superbe.
  Junius Brutus.
  (Lucrèce.)
  Men. Agrippa.
  Cincinnatus.
  Coriolan.
  Daniel.
  Zorobabel.
  Darius I.
  Cyrus.
  Cambyse.
  Zoroastre.
  Confucius.
  Anacharsis.
  Anaximandre.
  Anaximène.
  Pilpay.
  Callimaque.
  Démocrite.

De 3500 à 3600.

  Hérodote.
  Phidias.
  Thucydide.
  Socrate.
  Méthon.
  Hippocrate.
  Lysias.
  Gorgias.
  Xénophon.
  Aristophane.
  Antisthène.
  Isocrates.
  Prodicas.
  Polyclète.
  Myron.
  Ctésias.
  Platon.
  Zeuxis.
  Diogène.
  Théopompe.
  Xénocrate.
  Agésilas.
  Conon.
  Nicias.
  Thrasybule.
  Cimon.
  (Aspasie.)
  Périclès.
  Alcibiade.
  Iphicrate.
  Denys-le-Tyran.
  Xerxès.
  Empédocle.
  Artemon.
  Parrhasius.
  Aristote.

De 3600 à 3700.

  Démosthènes.
  Praxitèle.
  Apelles.
  Zénon.
  Pyrrhon.
  Ménandre.
  Lysippe.
  Epicure.
  Euclide.
  Plaute.
  Eschyle.
  Zoïle.
  Théocrite.
  Térence.
  Lysandre.
  Démétrius de Phalère.
  Timothée.
  Phocion.
  Pélopidas.
  Epaminondas.
  Camille.
  Brennus.
  Manlius Torquatus.
  Timoléon.
  Philippe II.
  Alexandre-le-Grand.
  Eumène.
  Seleucus.
  Datames.
  Agathocle.
  Darius Codoman.
  Ptolemée Lagus.
  Théophraste.
  Manéthon.
  Protogène.

De 3700 à 3800.

  Archimède.
  Polybe.
  Aristarque.
  Hipparque.
  Aratus.
  Agis.
  Pyrrhus.
  Fabricius.
  Regulus.
  Fabius  Maximus.
  Emilius Paulus.
  Marcellus.
  Amilcar.
  Metellus.
  Annibal.
  Scipion l'Afric.
  Caton le Censeur.
  Fabius Pictor.
  Ennius.
  Bion.
  Moschus.
  Pausanias.

De 3800 à 3900.

  Mummius.
  Bérose.
  Possidonius.
  Varron.
  Philon.
  Lucrèce.
  Salluste.
  Catulle.
  Tib. Gracchus.
  Marius.
  Scipion Emilius.
  Jugurtha.
  Antiochus Epiphanes.
  Judas Machabée.
  Eratosthène.
  Nicias.

De 3900 à 3984.

  Vitruve.
  Cornelius Nepos.
  Diodore de Sicile.
  Virgile.
  Horace.
  Tite-Live.
  Denys d'Halicarnasse.
  Properce.
  Ovide.
  Tibulle.
  Phèdre.
  Sylla.
  Mithridate.
  Sertorius.
  Lucullus.
  Spartacus.
  Caton d'Utiq.
  Cicéron.
  Catilina.
  Pompée.
  Crassus.
  Jules César.
  Marcus Brutus.
  Cassius.
  (Cléopâtre.)
  Marc-Antoine.
  Lépide.
  Octave, surnommé Auguste.
  Mécène.
  Agrippa.
  Drusus.
  Hortensius.

De 1 à 100 après J.-C.

  Sénèque.
  Pline l'Ancien.
  Perse.
  Quinte-Curce.
  Pétrone.
  Josèphe.
  Juvénal.
  Lucain.
  Quintilien.
  Tacite.
  Pline le Jeune.
  Suétone.
  Tibère.
  (Agrippine.)
  Néron.
  Vespasien.
  Titus.
  Trajan.
  Agricola.
  S. Jean-Baptiste.
  S. Pierre.
  S. Étienne.
  S. Marc.
  S. Mathieu.
  S. Luc.
  S. Jean-l'Évangéliste.
  S. Paul.
  Apollonius de Tyane.
  Frontin.
  Paterculus.
  Val. Maxime.
  Silius Italicus.
  Martial.
  Stace.
  Celse.
  Strabon.

De 100 à 200.

  Ptolémée.
  Plutarque.
  Justin.
  Gallien.
  Pausanias.
  Tertullien.
  Adrien.
  Antonin.
  Marc-Aurèle.
  Commode.
  Julien I.
  Septime-Sévère.
  Arrien.
  Epictète.
  Papinien.
  Florus.
  Lucien.
  Diogène Laerce.
  Appien.
  Aulugelle.

De 200 à 300.

  Longin.
  Origène.
  Lactance.
  Alexandre-Sévère.
  Odenatus.
  (Zénobie.)
  Aurélien.
  Dioclétien.
  Carausius.
  Fingal.
  Sapor.
  S. Cyprien.
  Ossian.
  Dion Cassius.

De 300 à 400.

  S. Athanase.
  Eusèbe.
  S. Grégoire de Nazianze.
  S. Basile.
  Ausone.
  S. Ambroise.
  S. Jérôme.
  Prudence.
  S. Augustin.
  S. Chrysostôme.
  Constantin-le-Grand.
  (Hélène.)
  Julien II.
  Jovien.
  Valentinien.
  Théodose-le-Grand.
  Stilicon.
  Arius.
  S. Martin.
  Sulp. Sévère.
  Aur. Victor.
  Am. Marcellin.
  Claudien.

De 400 à 500.

  Macrobe.
  S. Cyrille.
  Zozime.
  Alaric.
  Aétius.
  Ricimer.
  Pharamond.
  Clovis.
  (Clotilde.)
  S. Léon.
  Genséric.
  Ermanaric.
  (Pulchérie.)
  Mérovée.
  Attila.
  Théodoric-le-G.
  Odoacre.
  S. Hilaire.
  (Sainte Geneviève.)
  Théodoret.
  (Eudoxie.)
  Boëce.

De 500 à 600.

  Grégoire de Tours.
  S. Benoît.
  S. Augustin, d'Angleterre.
  (Frédegonde.)
  (Brunehaut.)
  Justinien.
  Bélisaire.
  Narsès.
  S. Grégoire.
  Chosroës.
  Totila.
  Cassiodore.
  Procope.

De 600 à 700.

  Isidore de Séville.
  Marculfe.
  Bède-le-Vénérable.
  Mahomet.
  Aboubekr.
  Omar.
  Héraclius.

De 700 à 800.

  Frédégaire.
  Alcuin.
  George-le-Sincelle.
  Eudes.
  Abdérame.
  Charles-Martel.
  Charlemagne.
  (Irène.)
  Haroun-al-Raschid.
  Witikind.

De 800 à 900.

  Eginhart.
  Albumasor.
  Hincmar.
  Adon.
  Egbert-le-Grand.
  Alfred-le-Grand.
  (Théodora.)

  De 900 à 1000.
  (Siècle d'ignorance et de barbarie.)

  Alfarabi.
  Azophy.
  Rhazès.
  Henri-l'Oiseleur.
  Othon-le-Gr.
  Almanzor.
  Hugues-Capet.
  Sylvestre II.

De 1000 à 1100.

  Canut-le-Grand.
  Avicenne.
  Guy d'Arezzo.
  Berenger.
  Averroës.
  Le Cid.
  Guillaume-le-Conquérant.
  Robert-Guiscard.
  Grégoire VII.
  S. Bernard.
  Pierre-l'Ermite.
  Godefroy-de-Bouillon.
  Tancrède.

De 1100 à 1200.

  Suger.
  Guillaume de Tyr.
  Abeilard.
  (Héloïse.)
  Suidas.
  Gratien.
  Frédéric-Barberousse.
  Saladin.
  Gengis-khan.
  Philippe-Auguste.
  Alexis Comnène.
  Richard-Coeur-de-Lion.
  Pierre-le-Vénérable.
  (Anne Comnène.)

De 1200 à 1300.

  Roger Bacon.
  (Blanche de Castille.)
  S. Louis.
  Philippe-le-Bel.
  Guillaume Tell.
  S. Thomas d'Aquin.
  Abdallab.

  De 1300 à 1400.

  Ottoman I.
  Joinville.
  Le Dante.
  Boccace.
  Froissard.
  Edouard III.
  Duguesclin.
  Charles V.
  Prince Noir.
  Clisson.
  Rienzi.
  Jérôme de Prague.
  (Marguerite de Danemarck.)
  Bajazet.
  Tamerlan.

De 1400 à 1500.

  Pétrarque.
  Commines.
  (Clotilde de Surville.)
  Charles VII.
  (Jeanne d'Arc.)
  Dunois.
  Alphonse V.
  (Marguerite d'Anjou.)
  Louis XI.
  Léonard de Vinci.
  Card. Ximenès
  Améric Vespuce.
  Gonzalve de Cordoue.
  Christophe Colomb.
  Louis XII.
  Magellan.
  Th. à Kempis.
  Albuquerque.

De 1500 à 1600.

  Henri VIII.
  Bayard.
  Gaston.
  Léon X.
  François I.
  Charles-Quint.
  Machiavel.
  Duc d'Albe.
  Rohan.
  Pizarre.
  Vasco de Gama.
  Cortez.
  Gustave Vasa.
  Las Casas.
  S. Ignace de Loyola.
  Marot.
  Érasme.
  Rabelais.
  Guichardin.
  Copernic.
  L'Arioste.
  Michel-Ange.
  Spencer.
  Shakspeare.
  Corrége.
  Le Titien.
  Kepler.
  L'Hospital.
  Le Tasse.
  Cervantes.
  L'Arétin.
  Raphaël.
  Amyot.
  Ramus.
  Ronsard.
  Luther.
  Soliman II.
  Calvin.
  Le Camoëns.
  Montaigne.
  Le Tintoret.
  Vignole.
  Goujon.
  Paul Véronèse.
  D. Juan d'Autriche.
  (Marie Stuart.)
  (Élisabeth).
  Lopez de Vega.
  Néper.
  Coligny.
  Sixte-Quint.
  Ticho-Brahé.
  Henri IV.
  Mayenne.
  Sully.
  Mornay.
  Crillon.
  S. François de Sales.
  Galilée.
  Bacon.
  Harvey.
  Grotius.

De 1600 à 1700.

  Hobbes.
  Balzac.
  Anne de Montmorency.
  Gust. Adolphe.
  Charles Stuart.
  Richelieu.
  P. Molé.
  (Christine de Suède.)
  S. Vincent de Paul.
  Corneille.
  Mézerai.
  Gassendi.
  Descartes.
  Le Poussin.
  Milton.
  Scarron.
  Malherbe.
  Ducange.
  Voiture.
  Le Dominicain.
  Rubens.
  Louis XIV.
  Turenne.
  Montecuculi.
  Condé.
  Catinat.
  Luxembourg.
  Vauban.
  Mazarin.
  Duquesne.
  Tourville.
  Colbert.
  Jean-Bart.
  Louvois.
  Weymar.
  Lamoignon.
  Ruyter.
  Bayle.
  Monk.
  Molière.
  La Fontaine.
  Pascal.
  (Sévigné.)
  La Rochefoucault.
  Bossuet.
  Bourdaloue.
  Malebranche.
  Spinosa.
  Locke.
  (Deshoulières.)
  Newton.
  Racine.
  Quinault.
  Fléchier.
  Dryden.
  Chaulieu.
  La Bruyère.
  Le Sueur.
  Boileau.
  Perrault.
  Villars.
  Fénelon.
  Vendôme.
  Penn.
  Fontenelle.
  Sobieski.
  Guill. stathouder.
  Marlborough.
  Eugène.
  Massillon.
  J. B. Rousseau.
  Addison.
  Leibnitz.
  Rollin.
  Vertot.
  Regnard.
  Boerhaave.
  Lully.
  Coysevox.

De 1700 à 1800.

  Frédéric-le-Grand.
  Charles XII.
  Duguay-Trouin.
  Maréchal de Saxe.
  Pierre-le-Grand.
  (Catherine.)
  Montesquieu.
  Clément XIV.
  Crébillon.
  Prévost.
  D'Olivet.
  Voltaire.
  Métastase.
  Goldoni.
  Cassini.
  Euler.
  Beaumarchais.
  Buffon.
  Duclos.
  Young.
  Boufflers.
  D'Aguesseau.
  J.-J. Rousseau.
  Condillac.
  Linnée.
  Louis XVI.
  Franklin.
  De l'Épée.
  Mably.
  Marmontel.
  Helvétius.
  Pope.
  Vaucanson.
  Diderot.
  D'Alembert.
  Cook.
  Gessner.
  Gilbert.
  Gluck.
  Mozart.
  J. Vernet.
  Winkelman.
  Jussieu.
  Washington.
  Suwarow.
  Suffren.
  Lovendal.
  Lapérouse.
  Howard.
  Malesherbes.
  Bailli.
  Piccini.
  Galvani.
  Grétry.
  Raynal.
  Tronchet.
  Le Kain.
  Spallanzani.
  Lavoisier.
  Le Brun.
  Florian.
  Mirabeau.
  Dumouriez.
  Chénier.
  Denon.
  Fabre d'Eglantine.
  Monge.
  Kléber.
  Pichegru.
  Desaix.
  Collin-d'Harleville.

De 1800 à 1830.

(On n'a pas cru devoir placer ici aucun homme encore vivant.)

  Jenner.
  Montgolfier.
  Necker.
  Nelson.
  Pitt.
  La Harpe.
  Duroc.
  Lannes.
  Alfieri.
  Junot.
  Domergue.
  Klopstock.
  Bernardin de St.-Pierre.
  Delille.
  Moreau.
  Parny.
  Ney.
  Murat.
  Brune.
  Masséna.
  Ducis.
  (Staël.)
  Millevoye.
  Decrès.
  Bruix.
  Volney.
  Bessières.
  Sicard.
  Berthier.
  Legouvé.
  Soult.
  Cambacérès.
  Maury.
  Fontanes.
  Lebrun.
  David.
  Napoléon.
  Eugène Beauharnais.
  Suchet.
  Louis XVIII.
  Alexandre I.
  Girodet.
  Foy.
  Talma.
  Laplace.
  Canning.
  La Rochefoucault-Liancourt.
  Gall.
  Picard.
  Gouvion-St-Cyr.




IX.

CHRONOLOGIE

DES

DÉCOUVERTES ET INVENTIONS

Depuis les Temps les plus reculés,

ET DES INSTITUTIONS FRANÇAISES

les plus importantes, etc.


_AVANT J.-C._

TEMPS INCERTAINS.

  1800. (du monde). Culture des champs, des jardins, de la vigne.
        Inventions de la herse et de la faulx.

  ----  Fabrication de l'huile.

  ----  Invention du pain.

  ----  Cuisson de la viande.

  1900. Art de filer et de tisser.

  ----  Teinture en pourpre

  1900. Exploitation des mines.

  2000. Art de travailler les métaux.

  2100. Armes.

  ----  Chevaux domptés.

  2200. Miroirs métalliques.

  ----  Monnaie.

  ----  Caractères d'écriture.

  2300. Navigation.

  2400. Année solaire.


TEMPS FABULEUX OU HÉROÏQUES.

  2500. Saignée.

  ----  Vomitifs.

  ----  Clystères.

  2621. Fortification des villes.

  2700. Instrumens de menuiserie.

  ----  Vases en terre.

  2800. Ouvrages en ivoire.

  2900. Broderies en or.


TEMPS HISTORIQUES.

  3200. Aimant.

  3266. Batailles navales.

  3370. Éclipse de lune calculée.

  3440. Cartes de géographie.

  ----  Établissement des postes en Perse.

  ----  Culture de la vigne et de l'olivier dans le midi de la Gaule.

  3500. Système de Pythagore.

  3500. Sonde.

  ----  Verre ardent.

  3600. Aqueducs.

  3700. Fanaux.

  ----  Pompes.

  ----  Horloges d'eau.

  ----  Vis d'Archimède.

  ----  Machines à projection.

  3810. Pavage des rues.

  3900. Mosaïque.

  ----  Savon, chez les Gaulois.

  ----  Sel ammoniac.


_APRES J.-C._

AGE D'OR DE LA MONARCHIE ROMAINE.

   100. Thériaque.

  ----  Art de polir les glaces.

   200. Verre coloré.

   300. INVASIONS DES BARBARES.

   300. Moulins à scier.

  ----  Éclairage des rues.

   357. Première mention de Lutèce (Paris) dans l'histoire.

   400. Balance hydro-statique.

  ----  Cloches.

  ----  Première architecture gothique dans la Gaule.

   500. Chiffres arabes introduits chez les Francs.

  ----  La langue latine remplacée en France par la langue franque.

   500. Vers à soie.

  ----  Moulins à bateau.

   600. GLOIRE DES SARRASINS.

   600. Plumes à écrire.

   622. (Mahomet.)

  ----  Fondation de l'abbaye de Saint-Denis.

  ----  Moulins à vent.

   650. Établissement des foires en France.

   678. Feu Grégeois de Callinichus.

   704. Papier de coton.

  ----  Tapis de Turquie.

  ----  Naissance de la chimie chez les Arabes.

   751. Origine du sacre des rois de France, à l'avènement de Pépin.

   760. Orgues mues par l'eau.

  ----  Eau forte.

  ----  Marine militaire en France.

  ----  Premiers collèges fondés par Charlemagne.


FORMATION DES ÉTATS MODERNES.

   800. Sucre chez les Arabes.

   877. Origine de la féodalité en France.

   900. Moulins à foulon.

   939. Invention supposée de l'imprimerie chez les Chinois.

  1000. CHEVALERIE.

  1000. Origine des Troubadours.

  ----  Musique notée.

  1100. CROISADES.

  1100. Ordre des Templiers.

  ----  Fondation de l'ordre des Hospitaliers, depuis Chevaliers de
        Malte.

  1100. Affranchissem. des communes en France.

  ----  Horloges à rouages en France.

  ----  Usage des armoiries.

  ----  Institution des tournois en France.

  ----  Origine de la dignité de pair en France.

  1137. Adoption du code de Justinien par les Français.

  1165. Fondation de Notre-Dame de Paris.

  ----  Fondation du Louvre.

  ----  Paris fortifié, et ses rues pavées.

  ----  Faculté de médecine, à Montpellier.

  1191. Ordre Teutonique.

  1204. Inquisition.

  ----  Fondation de la Sorbonne.

  ----  Origine des universités.

  ----  Fondation des Quinze-vingts.

  ----  Miroirs de verre.

  ----  Écluses.

  1270. Institution des notaires en France.

  ----  Collége de chirurgie à Paris.

  ----  BOUSSOLE.

  ----  LUNETTES.

  ----  POUDRE A CANON.

  1280. Horloges sonnant les heures.

  1285. Etats-Généraux; parlemens sédentaires, en France.

  1303. Admission du Tiers-État aux États-Généraux en France.

  1315. Affranchissement des serfs de la couronne, en France.

  ----  Papier fait de chiffons.

  ----  Jeux floraux à Toulouse.

  ----  Étamage des glaces.

  1346. Canons.

  1360. Art d'étirer les métaux.

  ----  Eau-de-vie.

  ----  Commencement de la bibliothèque royale, sous Charles-le-Sage.


  1372. Usage de la bombe.

  1380. Cartes à jouer.

  ----  Académie de peinture à Paris.

  1430. Fusils à vent.

  1435. IMPRIMERIE.

  1440. Pragmatiq. Sanction; base des libertés de l'église
        gallicane.

  ----  Chapeaux de feutre en France.

  ----  Carrosses.

  1461. Établissement des postes en France.

  1486. Découverte du Cap.

  1492. DÉCOUVERTE DE L'AMÉRIQUE.

  ----  Établissement des tribunaux en France.

  ----  Premières tragédies jouées en France.

  1500. Montres de poche.

  1517. Batterie de fusil.

  ----  (Luther.)

  1533. (Calvin.)

  1540. Chambre obscure.

  1543. Système de Copernic.

  1534. Ordre des Jésuites.

  1547. Orangers apportés en Europe.

  ----  Tabac apporté en France.

  1564. Fondation des Tuileries.

  1564. Le renouvellement de l'année fixé en France au 1er janvier.
        (Elle commençait à Pâques.)

  1578. Épingles.

  ----  Ordre du Saint-Esprit.

  1579. Académie de musique en France.

  1579. Le Pont-Neuf, à Paris.

  1579. Pendules.

  ----  Métier pour tricoter les bas.

  ----  Diverses manufactures en France.

  ----  École d'équitation en France.

  1593. Lunettes d'approche.

  1610. Satellite de Jupiter.

  ----  Microscopes.

  ----  Circulation du sang constatée.

  ----  Thermomètre.

  ----  Perruques.

  1630. Académie française.

  1643. Baromètre.

  1653. Machine pneumatique.

  ----  Électricité.

  1666. Manufacture des Gobelins.

  1670. Porte-voix.

  1670. Fondation de l'Hôtel des Invalides.

  1673. Phosphore.

  1681. Cours des comètes.

  1686. Château de Versailles.

  1687. Miroir ardent.

  ----  Art de couler les glaces.

  1692. Baïonnettes en France.

  1693. Ordre de Saint-Louis.

  ----  Pompes à feu.

  ----  Café en France.

  ----  Observatoire à Paris.

  1706. Porcelaine.

  1707. Bleu de Prusse.

  1713. Inoculation.

  1723. Télescope de réflexion.

  1731. Pyromètre.

  1732. École de chirurgie en France.

  1740. Microscopes solaires.

  1740. Première exposition au Louvre.

  1751. École militaire en France.

  1753. Paratonnerre.

  1759. Publication de l'Encyclopédie.

  1760. Harmonica.

  1775. Bateaux à vapeur en France.

  1781. Découverte d'Uranus.

  1782. Sténographie.

  1783. École des mines en France.

  1783. Aérostats en France.

  1790. Télégraphe.

  ----  Vaccine.

  1799. Éclairage par le gaz hydrogène.

  ----  Ponts en fer.

  1800. Sucre de betterave.

  1801. Découverte de Cérès.

  1802. Découverte de Pallas.

  1802. Ordre de la Légion d'honneur.

  1802. Lithographie.

  1803. Nouveau droit des Français, sous le titre de Code civil.

  1806. Découverte de Vesta.

  ----  Fusées à la Congrève. Colonne d'Austerlitz.

  1817. Enseignement mutuel.

  1826. Hôtel de la Bourse, à Paris.


FIN.