UN TOURNOI Ŕ ROMANS

En 1673, parut ŕ Grenoble, sans nom d'auteur, un petit volume, aujourd'hui
fort rare, contenant le récit, naturellement trčs fantaisiste, de l'amour
de Zizim, prince ottoman, pour Philippine de Sassenage[1].

De ce roman justement attribué ŕ Guy Allard, avocat au Parlement, nous
avons extrait la description archaďque d'un tournoi qui aurait eu lieu ŕ
Romans, aux fętes de la Pentecôte (6, 7 et 8 juin de l'année présumée
1484), ŕ l'occasion du mariage d'Antoine de Montchenu avec Louise de
Clermont.

Si le récit romanesque que nous publions avec les notes historiques et
biographiques qu'il comporte, est de pure fantaisie, les lieux, les faits,
les personnes qui le constituent sont conformes, de tout point, ŕ la vérité
historique.

Le lieu de cette fęte chevaleresque est indiqué sur la _grande place_.
C'était, en effet, ŕ cette époque, la seule place qu'il y eut ŕ Romans.
Elle était au centre de la ville, bien abritée et nivelée, assez spacieuse,
car alors la rangée des maisons qui en forme le côté méridional n'existait
pas: ce qui donnait ŕ cette arčne une longueur de 100 mčtres et une largeur
de 35, et enfin permettait d'adosser, sans encombrement, contre l'église
les estrades, gradins et échafauds que l'on construisait lorsque l'on
célébrait des jeux chevaleresques et des fętes populaires sur cette place.
Les trois autres côtés étaient bordés par des édifices particuliers, dont,
aux jours de fętes, les salles et les chambres, les balcons et les croisées
devenaient pour de nombreux spectateurs des loges et des stalles, aussi
commodes que peu coűteuses.

Déjŕ, dans ce champ clos, il s'était donné plusieurs fois des joűtes et des
tournois comme on le voit par les comptes municipaux. Ainsi, le 21 janvier
1428, il fut alloué ŕ Durand Reynier, un des syndics (consul), 25 sols 1/2
tournois, plus 1 florin 8 gros qui avaient été employés ŕ préparer, pour
l'honneur de la ville, des _lysses_ (lices) oů la noblesse devait combattre
ŕ cheval (_equester_) avec des lances (_in astiludiis_). Le 15 juillet
1430, nouvelle dépense par ordre du gouverneur de la province pour le
tournoi donné ŕ l'occasion de la réunion des trois ordres ou États-généraux
ŕ Romans. Le compte fait mention de barričres, de pieux, de tentes, de
cordages. Le 1er mai 1431, solde de 5 florins pour les frais nécessités par
certaines joűtes, etc.

Nous croyons devoir rappeler, ŕ propos de l'épisode romanesque qui fait le
sujet de ce récit, que pendant le moyen-âge et męme jusqu'ŕ la Révolution,
la ville de Romans, ŕ cause de sa position centrale, de sa route et de son
pont trčs fréquentés, a été une cité importante du Dauphiné. De grands
personnages y ont séjourné ou passé: souvent on y a réuni les
États-généraux de la province, célébré des drames religieux et, comme on
vient de le rappeler, donné des jeux chevaleresques.

Les noms des _tenants_ et _assaillants_ de ce tournoi, au nombre de 84,
ainsi que les signes héraldiques qu'ils portaient sur leurs casques sont
parfaitement exacts: car, on le sait, Guy Allard avait une grande
connaissance des généalogies et des armoiries dauphinoises. Toutefois, dans
le but de flatter de hauts personnages, les nobles champions qu'il désigne
comme ayant pris part ŕ cette fęte, sont en général choisis parmi les
ancętres des membres des familles qui, ŕ l'époque de l'impression du roman
de _Zizimi_, occupaient de grandes positions, surtout dans la magistrature.

Pour distinguer entre eux les combattants cachés sous leur armure, l'auteur
orne le casque de chacun d'eux, d'un cimier héraldique représentant la
figure principale de leurs armoiries, et dans le cas oů celles-ci ne
contenaient pas des signes particuliers ou en avaient de trop compliqués,
il leur donne un timbre de fantaisie. Nous nous efforcerons de réparer
cette inexactitude ou cette lacune en décrivant, aprčs une petite note
biographique, les vrais blasons de chacun des combattants, tenants et
assaillants.


Ť ...[2]. Un Héraut vint dans le Royanois annoncer le tournois qui se
devoit faire dans peu de jours dans la ville de Romans pour la solemnité
des nopces de Montchenu. Ce prétendu espoux de la fille du baron de
Clermont estoit un des plus galants hommes de son sičcle, et quoy qu'il dut
bien tost posséder sa maîtresse, il voulut néantmoins paroistre amant
jusque lŕ, et en donner des marques publiques. Ce fut donc luy qui
entreprit ce tournois, et qui envoya par tout le Dauphiné et dans les
provinces voisines pour en publier l'emprise qui estoit en ces termes:

_Ŕ la louange de Dieu. La Noblesse qui voudra se trouver dans la ville de
Romans, les festes de la Pentecoste prochaines, sera receuë dans un
tournois qui se célčbrera ŕ la gloire de Louise de Clermont par les soins
d'Antoine de Montchenu. On y combattra ŕ lance mornée, avec pouvoir d'en
changer jusques ŕ ce que l'on soit abbatu. L'espée n'y servira que
d'ornement pour ne pas souiller par le sang, une feste qui ne doit estre
remplie que de plaisirs. On tirera au sort pour savoir quels seront les
tenans et les assaillans. On ne promet d'autre prix que l'honneur d'avoir
vaincu._

Aprčs que le Héraut eut ainsi annoncé ce tournoi dans le Royanois, les plus
qualifiez gentilshommes du pays se préparčrent pour y donner des marques de
leur force et de leur adresse. Et quand Zizimi eut sceu que la seule gloire
d'avoir vaincu devoit faire la récompense du victorieux, il fit dessein de
luy préparer un présent digne de la Majesté d'un prince ottoman. Il avoit
encore quelques pierreries, et parmy elles une boëtte de diamans trčs riche
et trčs magnifique qu'il destina pour ce sujet.

Cependant toutes choses se préparoient ŕ Romans pour le tournoi. On y
dressoit des barričres pour les jouxtes et les échafaux pour les Juges du
camp et pour les Dames. Comme on fu ŕ la premičre feste de la Pentecoste,
de tous costés on vit arriver des chevaliers. Zizimi partit ce męme jour et
passa l'Isčre avec Rochechinard, suivi de son Cadilecher[3], de ses
capigis[4], de ses janissaires[5] et de ses esclaves; et il entra dans
Romans avec un ordre assez bien concerté pour donner curiosité ŕ tout le
monde de le voir passer par les rues. Barachin le mena loger dans une
maison oů le gouverneur de la ville, qui estoit alors ŕ Paris, avoit
coutume de demeurer quand il estoit ŕ Romans[6].

Le lendemain au matin, Zizimi receut les visites de tout ce qu'il y avoit
de personnes de qualité dans la ville. Le baron de Clermont y fűt, le
seigneur de Montchenu luy alla rendre graces de l'honneur qu'il luy
faisoit; enfin ce sultan qui depuis sa sortie de l'empire des Turcs n'avoit
receu aucun de ces grands honneurs que l'on rend aux princes, que dans la
ville de Rhodes, s'en trouva alors environné de toutes parts; et vit la
noblesse la plus galante du Dauphiné luy en faire une cour assez
considérable et assez nombreuse pour l'état oů il se trouvait alors.

L'aprčs-disner il marcha dans la place oů les barričres avoient esté
plantées. Son habillement étoit d'une veste trčs précieuse. Il avoit sur sa
teste un chapeau tout couvert de plumes et garny de quelques pierreries.
Ses gens étoient tous vętus ŕ la turque et couverts d'un turban. Le baron
de Clermont, celuy de Sassenage, les seigneurs de Chaste et d'Uriage nommés
pour juges du camp, l'accompagnčrent jusques aux échaffaux préparez pour
eux. Plusieurs dames y avoient déjŕ pris leur place, et la belle Philippine
y paroissoit comme un soleil parmy d'autres astres[7]. Lorsque chacun eut
pris sa place et que plusieurs trompettes et tambours eurent fait retentir
l'air de leur bruit, l'Ottoman fit publier par un des quatre hérauts
d'armes qui estoient lŕ, qu'il y avoit un présent destiné pour celuy qui
demeureroit vainqueur ŕ la fin des jouxtes, et qu'il le recevroit des mains
de l'aimable Sassenage. Philippine ne scavoit point que Zizimi eust préparé
une boite de diamants pour le prix du tournois: et elle ne fut pas peu
étonnée lorsqu'un capigis le luy vint remettre, aprčs que le héraut eut
fait sa charge et publié la générosité du sultan.

Les chevaliers prest d'entrer en lyce, estoient cependant dans une ardeur
et dans une impatience extręme de combattre. On les fit tirer au sort pour
les diviser en tenans et en assaillans. Voicy les noms des Tenans avec
leurs cimiers.

Damian ROSTAIN du lieu de Chevričres, dont le cimier estoit une corneille
d'or[8].

Louis D'ARCES, seigneur de Réaumont, avoit pour cimier un lyon d'or[9].

Jean DE LATTIER, un lacs d'amour[10].

Gabriel DE LA POYPE, seigneur de Saint-Jullien, timbré des armes de la
maison d'Autriche[11].

Louis DE SASSENAGE, fils aisné du baron qui portait sur son timbre une
mélusine[12].

Claude YSERAN, seigneur de La Grange, avoit sur le sien un griffon
d'argent[13].

Pierre de RIVOIRE, fils du seigneur de Romagnieu, estoit timbré d'une fleur
de lys d'azur[14].

Aynard de GRAMONT, seigneur de Vachčres, d'un lyon d'or[15].

Laurent de BEAUMONT, seigneur de Saint-Quentin, amant de la belle
Philippine, avoit sur son heaume une fleur de lys d'azur[16].

Lantelme AYNARD, un lyon d'or[17].

Aynard DE MORETON, seigneur de Chabrillant, une patte de lyon d'or[18].

Philippe DE LA TOUR-SASSENAGE, surnommé le brave Vatillieu, pčre de
Sidonie[19], une patte de lyon d'or[20].

François PAPE, seigneur de Saint-Auban, fils du célčbre Guy Pape, une croix
d'argent[21].

Aymon D'ARVILARS, seigneur de la Bastie, estoit tout fier de l'aigle d'azur
qu'il portait sur son casque[22].

Guillaume de VIENNOIS, seigneur d'Ambel, avoit pour cimier un Dauphin pour
marque qu'il estoit du sang des premiers Dauphins de Viennois[23].

Jean de BUFFEVANT, seigneur de Buffičres et de Flčvin, avoit sur son cimier
des ailes de moulin ŕ vent[24].

Antoine de POLLOUD, seigneur de l'Isle d'Abaud, un sauvage[25].

Bernardin de CLERMONT, seigneur de Saint-André-en-Royans, fils du baron de
Clermont et frčre de Louďse pour laquelle estoit cette feste, avoit une
Thiare Papale sur son timbre[26].

Claude de MARSANE avoit pour cimier un lyon d'or[27].

Imbert de VAUX, seigneur de Milieu avoit aussi un lyon, mais il étoit
d'argent[28].

Lancelot de COMIERS portoit sur son heaume un bouquet de roses au
naturel[29].

George ARBALESTIER, une pomme de pin de Sinople[30].

Louďs d'HYČRES, un rameau de lierre d'or[31].

Guigues d'ORGEOISE, une fleur de lys d'argent[32].

Pierre de LA PORTE, une croix d'or pour cimier[33].

Charles de CHAPONAY avoit un coq d'or[34].

Guillaume de GENAS fit paroistre un genest sur son timbre[35].

Aymar de GROLÉE, baron de Bressieu, amant de Philippine, portoit une
couronne d'argent pour cimier[36].

Antoine de THEYS, sieur de Bayette, avoit mis sur son casque un faisceau de
bouts de piques de sable[37].

Georges de TORCHEFELON avoit une hermine sur son timbre[38].

Charles d'HOSTUNG, seigneur de la Baume, frčre da la maîtresse de
Rochechinard, une croix engrelée d'or[39].

Olivier du MOTET, un aigle d'argent[40].

Jean de BRIANÇON, seigneur de Varces, avait orné son casque d'une croix
d'or pour cimier[41].

Raymond DURAND portoit pour cimier une sorte de léopard, de gueules[42].

FOUQUET DU PUY, seigneur de Montbrun, un lyon de gueules[43].

Antoine RACHAIS avoit un semblable cimier[44].

Pierre DE VOISSANC avoit fait le sien d'une étoile cometée[45].

Pierre DE VESC, seigneur de Béconne avoit le sien d'un château
d'argent[46].

Antoine D'ARZAC portoit pour cimier un aigle de sable[47].

Antoine BLANC de la Coste-Saint-André, une hermine[48].

Hugues DE MONTS avoit sur son casque plusieurs bandes de sable qui
pendoient nonchalamment[49].

Étienne DE POISSIEU, bailli des montagnes de Dauphiné, avoit fait attacher
un chevron d'argent sur son casque, qui luy servoit de cimier[50].


Voicy les noms des assaillans:

Ferrand DE PRACOMTAL, seigneur d'Ancône avoit une fleur de lys d'or[51].

Pierre GUIFFREY, dit le chevalier de Boutičres, un griffon d'argent[52].

Barachim ALLEMAN, seigneur de Rochechinard, une fleur de lys d'or[53].

Gabriel DE GROLÉE, seigneur de Viriville, un ange[54].

Antoine DE BOCSOZEL, seigneur de Chastelard, avoit un échiquier d'argent et
d'azur[55].

François DE LANGON avoit une tour d'argent[56].

Aymon DE SALVAING, seigneur de Boissieu, sur le timbre duquel paraissoit
l'aigle de l'Empire[57].

François DE SASSENAGE, autre frčre de Philippine, prit un cimier semblable
ŕ celuy de son frčre: c'est-ŕ-dire la Mélusine[58].

Hector de MONTAYNARD, seigneur de Montaynard, avoit un casque tout
vairé[59].

Claude FALCOZ avoit pour cimier un faucon d'argent[60].

Claude de CHASTELARD, une cigogne d'argent[61].

Guillaume de VIRIEU, seigneur de Pupetičres, trois bourlets d'argent[62].

Antoine de VACHON, une vache d'or[63].

Louis de THOLON, seigneur de Sainte-Jalle, un cygne d'argent[64].

Antoine de MONTCHENU en fut aussi bien que les autres, et la clef d'argent
qu'il portoit pour cimier témoignoit facilement que c'estoit pour une fille
de la maison de Clermont que son coeur soupiroit[65].

Philibert de CLERMONT, seigneur de Monteson, avoit une thiare papale pour
cimier[66].

Claude de BÉRANGER, seigneur du Gaz, un lyon d'or[67].

Christophe ADEMAR, baron de La Garde, qui depuis trois ans avoit épousé la
soeur du seigneur de Montchenu, portoit un vaisseau pour cimier[68].

Pierre de la BAUME, seigneur de Suze, un lyon d'argent[69].

Claude de la POYPE, seigneur de Serričres, un lyon d'or qui tenoit une
bande ou fasce volante d'argent[70].

Aymon de la BALME, seigneur de Montchalin, buste d'une femme de
sinople[71].

Jacques de MONTBEL, comte d'Entremont, avoit chargé son casque d'une
hermine au naturel et d'un lyon de sable. Ce fut dans ce tournoi qu'il
commença d'aimer Philippine de la quelle il fut le troisičme mary[72].

George de BEAUMONT, fils du seigneur des Adrets, avoit une fleur de lys
d'azur pour cimier[73].

Jacques de BRUNIER, seigneur de Larnage, avoit un singe assis[74].

André BOUVIER, un teste de boeuf d'or[75].

Aymar de LERS, seigneur d'Aubenas, un croissant d'or[76].

Guy de SAUTEREAU, un épervier d'argent[77].

André de CLAVEYSON portoit pour cimier un clef de sable[78].

Guillaume de FASSION, sieur de Mantonne, une étoile d'or[79].

Hugues de MAUGIRON, seigneur d'Ampuis, un foudre d'or[80].

Guy de LORAS, un cerf volant de sable[81].

Raymon de CHISSÉ, un lyon de sable[82].

Pierre de MANISSI, de la ville de Romans, avoit chargé son casque de deux
clefs d'argent passées en sautoir[83].

Jean MARCEL avoit sur son timbre trois croissants d'argent[84].

Claude de THIVOLAY avoit sur le sien trois lozanges de sable[85].

Antoine de LESTANG portait plusieurs crénaux d'argent en forme de
couronne[86].

Imbert de Murinais, chevalier de Saint-Jean-de-Jérusalem, avait pour cimier
un lyon d'or[87].

Antoine d'URRE-CORNILLON, seigneur du Puis Saint-Martin, Une estoile
d'argent[88].

Pierre COSTE, de la ville de Romans, avoit un aigle de gueules pour
cimier[89].

Jean de GRIMAUD, une teste et col de chameau dor[90].

Pierre de COLOMB avoit une colombe d'azur[91].

Jean RIGAUD, un lozange d'or[92].


Aprčs que l'on eut ainsi divisé ces chevaliers, le baron de Sassenage
proposa aux autres juges du camp qu'il faloit que les tenans combatissent
sous les étendars du Roy, et les assaillans sous ceux de Zizimi, et tous ŕ
l'honneur de la belle de Clermont. Cette proposition fut trouvée agréable;
on la fit au prince, qui accepta l'honneur que l'on luy vouloit faire: et
il ajouta que quoy qu'il previst bien que son parti alloit estre le plus
faible, puisque les tenans se sentiroient animés du souvenir de leur Roy;
il voyoit néanmoins tant de gloire ŕ pouvoir entrer en concours avec le
plus grand prince de la chrétienté, que quelque succčs qu'eussent les
jouxtes, il ne se plaindroit pas de la défaite de son party.

Afin de préparer toutes choses, on renvoya de combattre ŕ quatre jours de
lŕ, et les chevaliers se retirčrent....

Le jour préparé pour commencer les jouxtes estant venu les tenans parurent
tous ombragés par des plumes blanches, et ceints par des écharpes de la
męme couleur, et sur leur escu estoient peintes les armoiries de France:
d'azur ŕ trois fleurs de d'or. Les assaillans avoient sur leur casque des
plumes de diverses couleurs; un croissant estoit peint sur leur escu, et
ils avoient des ceintures bigarrées. Tous entrčrent dans la place de divers
côtés. Le fils du baron de Clermont estoit ŕ la teste des Tenans, et
Montchenu ŕ celle des Assaillans. Divers estendars des deux nations
paroissoient de rang en rang, et plusieurs trompettes précédoient ou
suivoient.

Les barričres ayant esté ouvertes, six des tenans et six des assaillans y
entroient et fournirent leur carričre sans avantage. Ils recommencčrent;
mais ce ne fut pas heureusement pour les assaillans: trois des leurs furent
abattus, et il n'y en eut qu'un du costé des autres.

Ces douze s'estant retirés, il en entra encore six, de chaque party, qui
firent trois courses sans s'ébranler, ensuite il y en eut deux de chaque
party qui tombčrent. Douze autres leur succédčrent, Saint-Quentin en estoit
aussi bien que Monteson. Quand ils se furent reconnus, ils se choisirent
pour le but de leurs coups. Ils ramassčrent toute leur force, et comme deux
jeunes lyons, ils se heurtčrent avec une violence sans égale. Ils
s'ébranlčrent aussi peu que s'ils avoient combattu contre des rochers. Ils
rompirent trois lances, et voyant qu'il estoit temps de finir, parce que
trois des assaillans avoient esté abattus, ils sortirent des barričres pour
y laisser entrer douze chevaliers nouveaux.

De ceux-ci un des tenans fut seulement abattu, et la nuit s'approchant, il
fallut renvoyer les jouxtes pour le jour suivant.

Toute la nuit on entendit les trompettes et les tambours, et le lendemain
on continua les courses de la maničre qu'elles avoient esté commencées.
Zizimi, les quatre juges et les dames occupant toujours les échaffaux. Ce
prince témoigna qu'il seroit bien aise d'ętre auprčs de Philippine, en
effet, il s'y mit, et il lui parla longtemps avec assez de facilité. On
peut juger qu'il n'oublia pas son amour, et que tant de beaux coups qui se
firent dans cette journée n'eurent pas toute son attention. Il ne prit pas
garde que des douze qui coururent les premiers, il y en eut cinq de son
party qui furent abattus, que des autres douze des jouxtes furent égales,
et que des douze qui suivirent, deux des tenans et un des assaillans
allčrent mordre la poussičre.

Les juges s'approchčrent du Sultan pour avoir son avis, et scavoir quel de
tous les chevaliers méritoit le prix qu'il avoit destiné au vainqueur. Je
ne sçay, repartit-il; et ceux qui sont demeurez ŕ cheval et ceux qui ont
esté abattus m'ont paru si vaillans, que je ne veux pas me déterminer lŕ
dessus. Mais si vous le trouvez ŕ propos, faisons faire demain de petits
combats ŕ l'épée émoussée par ceux qui sont restés ŕ cheval, et celuy qui
fera des exploits de plus grande valeur, obtiendra le prix que la belle
Sassenage luy donnera. On s'accorda ŕ cette proposition, et l'on la publia
parmy tous les chevaliers. Apparemment ceux qui avaient esté abattus n'y
prirent pas plaisir, mais aussy la joye des autres fut extręme.

Le lendemain, les vainqueurs vinrent dans la place en forme d'escadron.
Tous avec un désir égal d'obtenir le prix plutôt pour leur propre gloire
que pour aucune considération du présent de Zizimi. Bressieu, Saint-Quentin
et Monteson brulaient d'impatience d'en venir aux mains, afin de pouvoir
estre récompensez de celles de la belle Sassenage. Ainsi l'amour et
l'honneur les animoient tous puissamment. Les barričres estant ouvertes,
ils firent voir leurs espées nues, et on entendit un moment aprčs mille
chamaillis. Comme cette sorte de combats ne pouvaient pas permettre ŕ ces
chevaliers de se renverser les uns les autres, ny de donner aucune marque
certaine d'avoir vaincu, Zizimi, les juges et les spectateurs ne purent
connoistre qui méritoit mieux le prix et l'on fut fort en peine qui de tant
de braves combattants, devoit estre déclaré vainqueur. On estoit donc dans
cette incertitude, lorsque Philippine parla bas au Sultan, et le Sultan
pour témoigner qu'il approuvoit ce qu'elle luy avoit dit, en fit le rapport
aux juges qui y consentirent, et dčs lors le Seigneur de Montchenu ayant
esté appelé par un hérault, la belle Sassenage luy donna la boëtte de
diamants préparée pour le vainqueur. On vit bien que Montchenu l'avoit
obtenue ŕ cause que la feste se faisoit pour ses nopces, et quoiqu'il y en
eust d'autres dont la valeur étoit aussi bien connue que la sienne, et qui
en avoient donné des preuves assez convainquantes, néanmoins il n'y eut pas
un qui en murmurast ny qui témoignast d'en estre fâché. Comme Montchenu eut
receu ce beau présent, il alla le présenter ŕ sa maîtresse qui le receut
comme venant d'une personne qui lui estoit trčs chčre.

Le jour qui suivit les jouxtes fut celuy de ses nopces et aprčs avoir disné
magnifiquement dans Romans, oů le prince se trouva, Montchenu amena sa
femme en son château de Montchenu oů il fut suivi d'une partie des
chevaliers qui avaient combattu.

Zizimi fut convié d'y aller; mais ayant appris que Philippine retournoit
dans le Royanois, il ne voulut point la quitter. Comme il l'eut ramenée ŕ
la Bastie, il retourna ŕ Rochechinard avec Barachim.




NOTES

A.--GUY ALLARD, né ŕ Grenoble le 16 septembre 1635. Il fut avocat au
Parlement et secrétaire de la commission instituée pour la recherche des
usurpateurs des titres de noblesse, fonctions qui lui mirent entre les
mains une quantité considérable de documents dont il se servit plus tard
pour écrire sur le Dauphiné et la noblesse de cette province des ouvrages
nombreux et érudits, mais dans lesquels malheureusement le besoin de plaire
aux hommes puissants a altéré trop souvent la vérité. Il est mort le 24
décembre 1716, étant doyen des avocats du Parlement.

B.--ZIZIM (Djem), fils de Mahomet II, empereur des Turcs, et frčre puîné de
Bajazet. Il disputa l'empire ŕ son frčre et ayant été complčtement vaincu
prčs du mont Taurus, il se réfugia ŕ Rhodes ou il arriva le 24 juillet
1482. Le grand maître de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem le reçut avec
magnificence, mais traita secrčtement avec Bajazet ŕ qui, moyennant une
rente annuelle de 45,000 ducats, il promit d'empęcher Zizim de rien
entreprendre. Il envoya bientôt en Europe ce malheureux prince qui, sur un
vaisseau de l'Ordre et sous la conduite du commandeur Charles Alleman[93],
vint avec une suite nombreuse débarquer ŕ Gęnes oů il resta quatre mois. Il
fut ensuite conduit ŕ Lyon oů il rencontra le roi de France Louis XI, puis
ŕ Saint-Jean-de-Maurienne, ŕ Chambéry, ŕ Rumillie oů se trouvait une
commanderie de l'Ordre. Charles Alleman craignant de sourdes intrigues, fit
désarmer vingt-neuf seigneurs de la suite de son illustre captif qu'il
conduisit, le 26 juin 1483, ŕ Poët-Laval dont il était le commandeur, enfin
au château de Rochechinard[94] qui appartenait ŕ son neveu
Barachin-Alleman. Peu aprčs son arrivée, le prince ottoman reçut la visite
de seigneurs du voisinage. C'étaient: le baron de Sassenage, le seigneur de
la Baume, Jean Vallin, Antoine Copier, Antoine Vehyer, François Auberjon,
Humbert Colonel, Pierre Lauberge, Aynard de Villars, Jean de Flandčne,
Aymar de Bologne, François de Langon, Claude Servient et Ennemond Yseran.

Zizim eut dans ce séjour toute la liberté qu'il désirait, et dans ses
courses il fit la connaissance de Philippine de Sassenage dont il devint
éperdument amoureux ŕ ce point de demander sa main et d'offrir de se faire
chrétien. Mais peu de temps aprčs, au mois d'octobre 1484, il fut conduit ŕ
Bourganeuf en Auvergne, par Merlo de Piozazo, prieur de Lombardie, Guy de
Rochefort, commandeur de Monterolz, et le chevalier Guillaume de
Rochechinard, députés par le Grand maître de l'Ordre auprčs de Zizim. Le
baron du Bouchage et Barachin Alleman tinrent ŕ accompagner ce prince, mais
le quittčrent bientôt aprčs. Quoique réclamé par le pape Innocent VIII, les
choses traînčrent en longueur et ce n'est que par lettres patentes du 3
février 1488 que le baron du Bouchage fut autorisé ŕ conduire le prince
ottoman ŕ Rome oů il fut reçu avec les plus grands honneurs: le pape lui
fit faire une entrée magnifique. Mais plus tard, par ordre du pape
Alexandre VI,[95] il fut enfermé dans le château Saint-Ange oů il demeura
longtemps prisonnier. Le roi Charles VIII étant entré en Italie, le demanda
au pape qui le lui envoya; mais cet infortuné sultan mourut peu aprčs ŕ
Capoue d'une maladie d'entrailles assez violente pour faire supposer qu'il
avait été empoisonné: crime qui, dit-on, fut payé 200,000 ducats par
Bajazet. Les deux fils que Zizim avait laissés en Caramanie périrent avec
toute sa famille par ordre de l'empereur des Turcs.

C.--PHILIPPINE DE SASSENAGE, surnommée Hélčne, ŕ cause de sa merveilleuse
beauté, était la reine d'un essaim d'autres beautés au nombre desquelles
figuraient ses trois jeunes soeurs: Françoise, qui épousa Jean Robe,
seigneur de Miribel, Huguette et Isabeau. ŤElle avait un visage ŕ demi
ovale une petite bouche, des yeux bien fendus, noirs et remplis d'esprit,
une physionomie heureuse et un caractčre surprenant.ť Elle n'avait alors
que seize ans et sortait du monastčre de Saint-Just oů elle avait été
élevée. Ŕ son retour au château de la Bâtie en Royans qu'habitait sa
famille, elle eut une foule d'adorateurs parmi lesquels Saint-Quentin, le
baron de Bressieu, Philibert de Clermont, le jeune d'Hostun, la seigneur de
Claveyson, celui de Murinais et plusieurs autres. Le prince Zizim, qui
était alors interné au château de Rochechinard, vint bientôt augmenter ce
nombre et mettre aux pieds de la belle Philippine sa fierté ottomane.

Comme le lui avait prédit la fée Mélusine, Philippine eut trois maris.
D'abord le baron de Bressieu qu'elle épousa dans le mois de septembre 1484,
qui mourut peu aprčs sans postérité. Son second mari fut Puisieux, qui en
eut deux filles, et aprčs lui Jacques de Montbel, sieur d'Entremont, qui
n'en eut pas d'enfant. En somme, cette merveille de beauté fit plus de
malheureux qu'elle ne fit d'heureux, tout en restant vertueuse.

Philippine de Sassenage décéda le 6 aoűt 1533. Le martyrologe des Frčres
mineurs de Chambéry fait mention d'elle avec éloge, l'appelant illustre et
généreuse dame.

Elle était fille de Jacques, baron de Sassenage, et de Jeanne de Comiers,
dame d'honneur de la reine Charlotte, femme de Louis XI.

D.--La terre de ROCHECHINARD était avant 1316 jointe ŕ la seigneurie de
Saint-Nazaire. En 1317, Guigues dauphin, en récompense des grands services
que lui avait rendus Girin Courtet, son écuyer, ayant promis de lui
assigner dix livres de rente en cens perpétuelle dans la paroisse de
Rochechinard et n'ayant pas accompli son engagement, Jean, son frčre, comte
de Vienne et d'Albon, donna audit Girin les château et forteresse de
Rochechinard. Ce dernier en jouit paisiblement jusqu'en 1340, époque ŕ
laquelle Humbert II ratifia la vente de ce château ŕ Aymar Alleman et ŕ
dame Guillette, qui avait été la nourrice dudit dauphin.

Dans le château de Rochechinard résida, comme il a été dit, le Sultan Zizim
que le Grand maître de Rhodes avait confié ŕ la garde de Barachin Alleman,
oncle de Charles Alleman, commandeur de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.

Cette seigneurie fut achetée en 1540 par Charles Mosnier, sergent d'armes,
dans la famille duquel elle resta jusqu'au 10 février 1699 qu'elle fut
vendu, au prix de 78,000 livres, ŕ Félicien de Marcoux par Marguerite
Mosnier, fille de Charles, sieur de Crévecoeur, ancien premier consul de
Romans. Rochechinard passa ensuite, vers 1740, en la possession de
Charles-Gabriel-Justin de Barral, conseiller au Parlement de Grenoble.
Cette terre seigneuriale, aujourd'hui morcelée, a été vendue derničrement
aux enchčres.

De l'antique château, il reste aujourd'hui quelques ruines consistant en
deux énormes tours séparées par une cour et une terrasse.

E.--Plusieurs membres des diverses branches de l'ancienne et puissante
famille de Sassenage, ces Montmorency du Dauphiné, figurent dans le récit.
Les notes généalogiques et bibliographiques suivantes ne seront donc pas
ici sans utilité.

La maison de Sassenage paraît descendre des comtes de Forez. Girard, l'un
de ces comtes, ayant aidé Isarn, évęque de Grenoble, ŕ chasser les
Sarrasins de son diocčse, (vers 950), reçut en récompense de ses services,
les terres restées vacantes de _Sassenage_ et de _Royans_. Au XIe sičcle,
Hector fut seigneur souverain de Sassenage et Ismďdon Bérenger fut prince
de Royans. En 1319, François de Sassenage reçut l'hommage de quatre-vingt
quatre gentilshommes et prouva qu'il pouvait lever plus de deux cents
hommes d'armes, sans compter les vassaux, etc.

F.--JACQUES, baron de Sassenage, fils de François III et de Philippine
Alleman de Champ, fut chambellan et premier écuyer de Louis XI. Il
commanda, en 1465, l'arričre-ban du Dauphiné ŕ la bataille de Montlhéry oů
il formait l'avant-garde et comptait dans ses rangs 350 lances et 600
archers ŕ cheval (environ 2,000 hommes). Les braves dauphinois firent des
prodiges de valeur et perdirent 54 gentilshommes. Jacques de Sassenage dans
son dévouement patriotique aliéna, en 1478, la terre de Pont-en-Royans pour
lever des troupes contre le duc de Savoie et défendre la place de Saluces.
En récompense, il fut fait en 1465, gouverneur de la principauté d'Orange.
Il mourut en 1490, ayant eu cinq filles et deux fils, Louis et Antoine qui
figurčrent dans le tournoi.

G.--SIDONIE était la fille de Hector de la Tour-Sassenage. C'était, dit
Chorier, une fille ŕ qui rien ne manquait pour ętre mise au rang des plus
excellentes, qu'un peu plus de sévérité. Le baron de Sassenage l'aima avec
une passion aussi violente que coupable, car il était son oncle ŕ la mode
de Bretagne et pčre de famille; c'est pour elle qu'il prit cette devise:
UNE SUR TOUTES. Elle répondit d'abord aux aveux de son parent:

  Accusez les dieux
  Qui m'ont faite si belle
  Mais non pas mes yeux.

Au reste la belle Sidonie partagea bientôt la passion qu'elle avait
inspirée. Elle eut męme une affection extręme pour les enfants du baron.
Elle les caressait quand elle les voyait et souvent elle les envoyait
visiter, quoiqu'elle eut elle-męme deux enfants naturels entre autres
Claude pour qui elle fit bâtir la maison de la Rochette, dans la seigneurie
de Sassenage.

Sidonie avait pour la servir une fille nommée Eléonor qui devint éperdument
amoureuse de sa maîtresse et qui considérant comme un rival le baron de
Sassenage, lui voua une haine mortelle et le brouilla sans retour avec
Sidonie.[96]

H.--IMBERT DE BATERNAY naquit vers 1438, d'Artaud, seigneur de Baternay et
de Vangris, et de Catherine de Gaste. Il eut plusieurs frčres et soeurs, au
nombre desquels: 1° Antoine, fils aîné, d'abord échanson de Louis XI. Il
épousa la fille de Houllefort, bailli de Caen, conseiller et chambellan du
roi, et mourut en 1492 laissant deux filles, 2° Jacques, évęque de Valence
et de Die, 3° Gastonne qui fut, en 1473, la VIIIe abbesse de l'abbaye de
Saint-Just, etc.

Imbert de Baternay fut d'abord page et favori de Louis XI, qui le fit
ensuite conseiller et chambellan, baron du Bouchage, capitaine du
Mont-Saint-Michel. Il épousa, de gré ou de force, malgré l'opposition de
son pčre, Georgette de Montchenu, fille de Falques et de Louise de Graco,
le 25 avril 1463. Ce mariage forcé parait cependant avoir bien tourné.
Imbert fut le meilleur des époux, il eut plusieurs enfants: Jeanne qui fut
mariée, en mars 1490, ŕ Jean, fils d'Aymar de Poitiers, seigneur de
Saint-Vallier, sénéchal de Provence. Le contrat fut passé devant deux
notaires, dont l'un était Pierre Perrier, notaire de Romans. La dot fut de
200,000 écus d'or (un million). Le 2 septembre 1499, elle mit au monde
celle qui fut la célčbre Diane de Poitiers. Un fils d'Imbert de Baternay,
François, épousa le 24 janvier 1507, Françoise de Maillé. Madame de
Baternay mourut ŕ Blois, au mois d'aoűt 1511, et son mari décéda, le 12 mai
1523, au château de Montrésor oů existe encore un magnifique tombeau de
cette famille. Ŕ la troisičme génération, cette illustre maison tomba en
quenouille.[97]

I.--MARGUERITE DE SASSENAGE, tante de Philippine, était veuve d'Amblard de
Beaumont, seigneur de Montfort, Ťencore fort jeune et fort belleť. Elle fut
long temps trčs aimée du dauphin qui en eut deux filles qu'il reconnut.
L'aînée épousa le batard de Bourbon, amiral de France, et la seconde fut
mariée au seigneur de Saint-Vallier de la maison de Poitiers.

J.--Le baron D'URIAGE était le cinquičme fils de sa maison, depuis que
celle de Sassenage était tombée en quenouille. Il était devenu baron de
Sassenage ŕ cause de Béatrix, sa quatričme aďeule, héritičre des biens et
du nom de Sassenage.

Louis et François furent ses deux fils: le premier se distingua ŕ la
bataille de Guinegate.