C'est une matière grave à traiter dans les annales d'un pays comme la
France, que l'_Histoire des salons de Paris_. Depuis une certaine
époque, cette histoire se trouve étroitement liée à celle du pays, et
surtout aux intrigues toujours attachées aux plans politiques qui si
longtemps bouleversèrent le royaume. L'époque de la naissance de la
société en France, dans l'acception positive de ce mot, remonte au
règne du cardinal de Richelieu. En rappelant la noblesse autour du
trône, en lui assignant des fonctions, créant pour elle des charges et
des places, dont son orgueil devait jouir, Richelieu donna de la
sécurité à la Couronne, sans cesse exposée par les caprices d'un grand
seigneur, comme le duc de Bouillon, le duc de Longueville, le duc de
Montbazon, et une foule d'autres qui, plus libres dans leurs châteaux,
étaient conspirateurs par état et par goût. La réunion de tous ces
grands noms autour du trône lui donna plus que de la sécurité, il en
doubla la majesté; mais aussi le premier coup fut porté à la noblesse:
elle n'eut plus dès-lors de ces grandes entreprises à conduire, qui
mettaient en péril à la fois la tête des conspirateurs et le sort de
l'État. Richelieu, avec cette justesse de coup d'oeil qui lui fit voir
le mal sous toutes ses faces, le conjura en appelant la noblesse au
Louvre; mais il ne put l'empêcher de conserver ce qui était inhérent à
sa nature, toujours portée à l'intrigue et au mouvement. C'est ainsi
que, même sous le ministère de Richelieu, on conspirait dans Paris
chez les femmes de haute importance, telles que la princesse Palatine,
madame de Chevreuse, madame de Longueville, et une foule de femmes
toutes-puissantes par leur position dans le monde, leur esprit ou leur
beauté... Avides de pouvoir, ces mêmes femmes saisirent, aussitôt
qu'elles le comprirent, le moyen que le cardinal lui-même leur avait
laissé. Elles régnaient avant dans une ville éloignée, un château-fort
habité par des hommes dont le meilleur et le plus agréable n'était
souvent qu'un mal-appris; maintenant elles étaient au milieu de Paris,
de ce lieu qui, même à cette époque, où il n'était pas embelli par
tout le prestige de _la Société Parisienne_, de cette société qui si
longtemps donna partout, en Europe, le modèle du goût et des façons
parfaitement nobles et élégantes, formait déjà le parfait gentilhomme.
Ce fut alors dans chaque maison particulière qu'il fallut chercher une
reine donnant ses lois et dirigeant une opinion. C'est dans les
Mémoires du cardinal de Retz, dans ce _livre-modèle_, qu'on peut
reconnaître cette vérité, dans ceux de madame de Motteville. Voyez
l'abbé de Gondy lui-même arrivant chez madame de Chevreuse. Suivez-le
dans les détours qu'on lui fait parcourir une nuit, pour parvenir
jusqu'à la duchesse, lorsqu'il est cependant l'ami de sa fille[1].
Vous le rencontrez ensuite dans les salons à peine organisés, avec M.
de Beaufort, M. le duc de Nemours, M. de La Rochefoucauld, et vous
êtes admis aux secrets importants de l'époque.... Le salon de madame
de Longueville, celui de Mademoiselle, de madame de Lafayette,
deviennent comme des clubs à une époque révolutionnaire. Gaston,
mannequin de l'abbé de Larivière, dirige tout du Palais-Royal, et la
Cour elle-même n'est plus qu'un instrument.

[Note 1: «Je la trouvai dans la chambre d'une de ses femmes;
mademoiselle de Chevreuse et moi, nous nous assîmes sur une malle, et
là nous parlâmes des affaires du moment, qui étaient bien
alarmantes.»]

Richelieu ne vécut pas assez pour voir l'effet de ce qu'il avait
amené; mais Mazarin en comprit à la fois l'utilité et le danger, et
devint plus surveillant que sévère: c'était ce qu'il fallait..... Plus
tard l'intrigue changea de forme et se réfugia dans des coteries
littéraires et de société, lorsqu'après la Fronde, la France respira
sous le règne de Louis XIV. Les bouquets de paille et les noeuds de
ruban bleu[2] ne se firent plus dans les salons les plus à la mode de
Paris.... Louis XIV devenait lui-même élégant et homme du monde... en
même temps qu'il était le Roi le plus somptueux de l'Europe; la
politique régnante fut l'amour et les intrigues de cour. Le roi,
uniquement occupé de ses favorites, donnait ainsi le premier l'exemple
de ce qu'il fallait faire, et les salons de Paris devinrent alors le
théâtre de ce qui occupait le plus la génération de cette époque. Mais
comme l'intrigue était essentiellement attachée à la haute société de
Paris, on vit les salons ne s'occuper que des horreurs de la
Brinvilliers et de la Voisin. La sorcellerie elle-même s'introduisit
dans les sociétés intimes, et lorsque la Chambre des poisons fut
instituée, on vit comparaître à la barre d'une chambre ardente les
premiers noms de France[3].

[Note 2: Signes de ralliement de la Fronde.]

[Note 3: La duchesse de Bouillon, la comtesse de Soissons, _le
maréchal de Luxembourg!_ et tant d'autres noms fameux parmi les plus
respectés.]

Plus tard, cette société toujours plus puissante prit une force que le
temps lui avait préparée et qui parfois se trouva être à l'unisson du
pouvoir royal... Louis XIV vit souvent, malgré son absolutisme,
dominer sa volonté par celle d'une femme, comme madame des Ursins, la
princesse Palatine[4], ou par toute autre unie par le coeur ou par
l'intrigue à la force contre l'autorité royale... Et plus près de lui,
madame de Lafayette, madame de la Suze, madame Scarron, madame de
Sévigné, exerçaient un pouvoir souverain qui balançait le sien... À
mesure que le temps s'écoulait, cette société élargissait sa base, et
prenait une attitude plus imposante et plus formidable. L'hôtel de
Rambouillet rendait des arrêts... et le salon de madame de Sévigné
était redouté de ceux qu'on y jugeait.

[Note 4: Anne de Gonzague, fille de Charles de Gonzague, duc de
Nevers, puis de Mantoue, femme d'Édouard, comte palatin du Rhin. Elle
était la plus intrigante personne du monde, très-dévouée à Mazarin et
à Anne d'Autriche. Bossuet, qui était homme de cour en même temps
qu'orateur, parle d'elle avec beaucoup de finesse dans son oraison
funèbre: «Toujours fidèle à la reine Anne, dit-il, elle eut le secret
de cette princesse _et celui de tous les partis, tant_ elle était
pénétrante, _tant_ elle savait gagner les coeurs.»]

La fin du règne de Louis XIV fut une autre époque où la société de
Paris prit un nouvel accroissement. Les femmes, vraiment souveraines,
par de nouveaux arrangements, maintinrent le plus longtemps possible
ce pouvoir qui leur était donné par cette réunion d'individus autour
d'une même personne. Le Régent vint ensuite... Ce fut alors que ce
qu'on nommait _la Société_, et ce dont on a complètement perdu le
souvenir, se forma sous de nouvelles formes... L'amour occupait toutes
les têtes et remplissait d'ailleurs la vie de chaque personne ayant
quelque importance. L'amour était tout alors... Les grands seigneurs,
les grandes dames, les princes du sang, le Roi lui-même, tous ne
songeaient qu'à l'amour, et s'il se trouvait quelque noble pensée au
travers de ce code amoureux, elle était étouffée sous le poids de tout
le reste; l'esprit était lui-même subordonné à cette manie
amoureuse... Si un peintre faisait un tableau d'histoire, c'était
Diane de Poitiers et Henri III, Henri IV et Gabrielle; c'était Hercule
aux pieds d'Omphale, et à tout cela la figure de Louis XV[5]. Si on
faisait un poëme, c'était _l'art d'aimer_!... et d'autres platitudes
semblables; mais insensiblement on arriva à une époque de transition,
et cette époque était le triomphe philosophique... Mais encore dans
cette nouvelle régénération, bien que les travaux de plusieurs siècles
eussent préparé l'esprit humain à recevoir ce baptême de lumière, il
dut subir l'influence de l'esprit du moment. L'institution des
Académies avait été un autre bienfait de Richelieu, car avant lui,
l'instruction publique se composait d'études scolastiques.
L'établissement des Académies fut une époque lumineuse dans l'histoire
de l'esprit humain, et devint sensible à ce code des beaux-arts... Le
dix-septième siècle fut même l'âge héroïque de la monarchie française;
et ce fut dans les sociétés intimes, les salons les plus renommés par
l'esprit de celle qui les présidait, que se formèrent de beaux esprits
et que de beaux génies donnaient leur première lumière.
Après avoir fait paraître les deux premiers volumes de l'HISTOIRE DES
SALONS DE PARIS, nous donnons aujourd'hui les tomes IV et V de cet
important ouvrage. Cette lacune que nous avons laissée dans la
publication est une circonstance trop inusitée, pour ne pas exiger de
notre part une explication; nous avons nous-même prié madame la
duchesse d'Abrantès d'intervertir l'ordre des volumes de cette
curieuse galerie, où figurent tous les personnages marquants dont la
connaissance peut intéresser la société de notre époque, parce que,
depuis que cette série de tableaux a été annoncée, on a, en quelque
sorte, voulu nous faire concurrence, en publiant un volume sous le
titre des SALONS CÉLÈBRES.

Bien que cette entreprise, qui s'est jetée en rivale à la traverse de
la nôtre, fût soutenue par une plume habile, nous n'avons pas craint
qu'elle diminuât le moins du monde l'accueil favorable qui a été fait
au livre de madame la duchesse d'Abrantès; mais il nous importait
qu'on ne parût pas nous devancer en marchant sur nos brisées, et que
des sujets traités avec des souvenirs complets et une spécialité
unique ne parussent après d'insuffisantes esquisses faites sur des
ouï-dire plus ou moins exacts.

C'est pour obvier à cet inconvénient que nous nous sommes mis en
mesure de ne pas faire attendre plus longtemps à nos nombreux
souscripteurs les principaux Salons de l'Empire. Et qui pouvait mieux
nous faire connaître le Salon de l'impératrice Joséphine, dans toutes
les phases de sa carrière si brillante et sa fin si triste, que la
femme qui, aux jours de toutes les grandeurs, consulaires et
impériales, s'est trouvée, par sa position, jetée dans les relations
intimes et publiques de cette famille, dont la haute fortune est une
des merveilles de notre histoire contemporaine?

Qui pouvait en effet nous apprendre, sur ces temps, plus de choses que
nous désirions savoir, que madame la duchesse d'Abrantès, qui dans son
Salon de gouvernante de la ville de Paris a reçu tous les étrangers
de marque, toutes les illustrations de l'Europe, que la puissance et
la gloire d'un règne sans pareil attiraient dans la capitale du grand
empire?

La troisième livraison de l'HISTOIRE DES SALONS DE PARIS paraîtra
très-prochainement; elle se composera des tomes III et VI de la
collection. Le tome III contiendra les Salons célèbres du Directoire
et du Consulat, entre autres le Salon de _Barras_, le Salon de
_François de Neufchâteau_, le Salon de _madame Tallien_, _un bal des
victimes_, le Salon de _madame Récamier_, le Salon de _Lucien
Bonaparte_, comme ministre de l'intérieur (c'est le renouvellement de
la société en 1801 et 1802). Le tome VI contiendra le Salon du _prince
de Bénévent_, le Salon de _l'archi-trésorier_, le Salon des
_princesses de la famille impériale_, le Salon de _madame Regnault de
Saint-Jean-d'Angély_, le Salon de _madame Labriche_, au château du
Marais; le Salon du _comte de Demidoff_, le Salon de _madame Campan_,
etc., etc.

Voilà ce que nous pouvons promettre avec assurance au public; et nous
sommes trop jaloux de sa bienveillance pour ne pas tenir tous nos
engagements.

                                                          C. LADVOCAT.

  Ce 15 janvier 1838.




SALON DE MADAME DE MONTESSON,

À PARIS ET À ROMAINVILLE.


J'ai déjà parlé de l'influence de madame de Montesson à la Cour
consulaire. Elle était positive le 18 brumaire, et de ce jour elle ne
fit que prendre plus de consistance dans un lieu où le maître
reconnaissait que madame de Montesson pouvait beaucoup. Madame
Bonaparte avait bien pu parler _de ses relations de Cour_ dans les
premiers moments de son mariage à un homme qui ne connaissait ni
Versailles, ni les usages de son étiquette. Mais le fait réel est que
madame la vicomtesse de Beauharnais n'avait pas été présentée, et
qu'elle ignorait une foule de détails de peu d'importance peut-être,
mais immenses dans leur application au nouvel ordre de choses que
voulait établir Napoléon. Il s'en aperçut bientôt, lorsque son regard
d'aigle eut parcouru le cercle des choses possibles à tenter, et jugea
qu'il fallait un auxiliaire à Joséphine pour représenter
convenablement à côté de lui dans la première place du monde, en
attendant qu'un trône remplaçât le fauteuil consulaire. De la grâce ne
suffit pas pour être reine, non plus que pour être aimée; elle fait
plaire, mais ne va pas au-delà: c'est beaucoup dans la vie ordinaire
d'une femme, mais il faut plus pour une souveraine.--Napoléon, qui
comprenait tout, le comprit à merveille. Aussi voulut-il que madame
Bonaparte prît _des leçons_ de madame de Montesson. C'est madame
Bonaparte, qui ne gardait jamais un secret même à elle, qui me l'a
dit.

Personne, dans l'intimité de l'intérieur consulaire, ne pouvait mieux
en effet que madame de Montesson diriger la nouvelle maîtresse des
Tuileries dans son noviciat. Elle avait une grande connaissance des
usages de la Cour, quoiqu'elle n'y fût pas admise après son mariage
avec le duc d'Orléans[1].--Sa politesse était parfaite, quoique
toujours digne et convenable; sa conversation avait du charme; enfin
on trouvait qu'il y en avait beaucoup dans sa société, et sa maison
était alors la plus remarquable et même la seule qu'on pût citer à
Paris à cette époque. Je n'ai jamais entendu une autre opinion sur
elle, si ce n'est de la part de _ses deux beaux-fils_, MM. de
Saint-Albin et de Saint-Far; cette haine, car ils en avaient pour
elle, venait de loin. Ils avaient été fort irrités contre elle par son
mariage avec le duc d'Orléans. Ils prétendaient qu'il devait épouser
leur mère, qui lui avait donné trois enfants; or, cette mère était une
assez mauvaise danseuse de l'opéra et s'appelait autrefois
mademoiselle _Marquise_ (c'était _son nom de guerre_). Il était assez
difficile de faire entrer cela, même du côté gauche, dans la famille
des premiers princes du sang... Aussi n'en fit-on rien. On lui acheta
une belle terre, celle de Villemonble, tout à côté du Raincy, pour
conserver un peu de romanesque à la chose; c'était bien le moins,
puisqu'on ne la rendait pas légitime,--et puis on fit mademoiselle
Marquise _marquise de Villemonble_. Bien des gens trouvèrent que cela
avait l'air d'une mauvaise plaisanterie.--Mais la nouvelle châtelaine
s'en arrangea très-bien:--elle avait _de bonnes rentes_, comme disent
ces dames de l'opéra; elle donnait d'excellents dîners, eut une maison
fort bien montée, et si elle n'était pas au premier rang, elle fut au
moins pour les hommes une des bonnes maisons de Paris; et puis, la
manière dont elle avait été traitée l'autorisait _à laisser croire_
que peut-être elle était mariée secrètement avec le prince. Le soin
qu'il prit de ses trois enfants, les noms qu'il donna aux deux
garçons, noms toujours affectés avec de riches bénéfices aux bâtards
d'Orléans depuis qu'il n'y avait plus de Dunois,--tout cela pouvait
laisser croire que la jolie danseuse était devenue princesse,--elle ne
le disait pas, mais elle le laissait dire... Tel était l'état des
choses, lorsque le mariage du duc d'Orléans avec madame de Montesson,
public quoique secret, par toute l'insistance que mit le prince à
obtenir le consentement du Roi, vint renverser et détruire l'innocent
mensonge de mademoiselle Marquise, _marquise_ de Villemonble. Ses
fils, quoique parfaitement traités par madame de Montesson, ce dont
j'ai été témoin, n'en avaient aucune reconnaissance et parlaient fort
mal d'elle, surtout M. de Saint-Far. M. de Saint-Albin avait plus de
mesure que son frère. Il en avait pour cela, c'est-à-dire, car pour le
reste c'était encore plus extravagant; pour leur état de prêtre, par
exemple, la chose était inconcevable: c'était à croire qu'ils étaient
tous deux de la religion du royaume de Tonquin, plutôt que des prêtres
chrétiens.--C'était le seul reproche que madame de Montesson se permît
hautement de leur faire.

[Note 1: Mais elle avait été présentée comme marquise de
Montesson.--Sa conduite fut admirable par la suite. Lorsque Louis XVI
fut comme prisonnier aux Tuileries en 91 et 92, madame de Montesson
demanda et obtint _alors_ facilement la _permission_ d'aller faire sa
cour.--Louis XVI l'accueillit _comme sa cousine_, et fit souvent sa
partie de trictrac avec elle.--Je trouve la conduite de madame de
Montesson fort belle, car elle pouvait se rappeler qu'au temps du
bonheur elle avait été repoussée avec une sorte de mépris! mais loin
de là, elle oublia le passé et ne vit que le malheur présent de ceux
qu'elle fut consoler.]

Un jour que l'abbé de Saint-Far dînait chez moi et parlait de madame
de Montesson avec son amertume ordinaire, il ajouta, ce qu'il n'avait
pas encore dit:--Ce n'est qu'une comédienne, après tout, que cette
femme-là,--et une comédienne dans le monde comme sur son théâtre, où
elle jouait sans talent, tandis que _d'autres_ en avaient au moins.

--On sait que M. de Saint-Far avait fort peu d'esprit: ceci en est une
preuve. Or, il y avait ce jour-là chez moi un parent de M. d'Abrantès,
l'abbé Junot, ancien aumônier des Gardes Françaises et ami intime du
vieux duc de Biron. C'était un vieillard aimable et d'un esprit
doucement moqueur:

--Mon cher Saint-Far, dit-il à l'abbé, attaquant tout d'abord la
question, ta mère a dansé sur les planches d'un théâtre, ce qui est
fort diffèrent des planches du parquet d'un salon, mon ami.--Tout le
monde se mit à rire, et M. de Saint-Far demeura assez confus pour être
longtemps à recommencer.

Le premier Consul, qui connaissait les hommes, avait distingué dans
madame de Montesson de hautes qualités, pour ce qu'il désirait obtenir
d'elle. Il voulait, dès les premiers moments de son consulat, que _la
Cour des Tuileries_ (car il y avait déjà une Cour) fût organisée comme
celle de Louis XV, et madame de Montesson, avec ses anciennes
traditions, lui semblait faite pour la faire revivre; il voulait même
l'amener à accepter une charge qu'il aurait créée[2] pour elle.

[Note 2: On lui proposa la charge de surintendante, qu'elle refusa.]

Il est difficile aujourd'hui de se faire une idée bien juste de la
maison de madame de Montesson. C'était une réunion des plus étranges:
on y voyait des nobles qui n'avaient pas quitté la France, une grande
partie des émigrés rentrés,--des artistes, des femmes sévères et même
puritaines à côté de femmes galantes: tout cela était accueilli avec
la même bienveillance et la même politesse apparente; mais pour qui
connaissait le monde, et surtout la maîtresse du logis, on retrouvait
bientôt les nuances qui établissaient la ligne de démarcation.

On a cherché la cause du grand crédit de madame de Montesson auprès du
premier Consul; il avait deux sources: la première venait de ce que M.
le duc d'Orléans fut, dit-on, un jour à Brienne chez le cardinal de
Loménie et le comte de Brienne; et que se trouvant ainsi près de
l'école au moment de la distribution des prix, on demanda à M. le duc
d'Orléans de donner la couronne aux _lauréats_. Le prince en chargea
madame de Montesson, qui dit, à ce qu'on prétend, plusieurs mots
gracieux aux élèves en les couronnant, et entre autres à _Napoléon
Buonaparte_:

_Je souhaite, monsieur, qu'il vous porte bonheur._ Madame de Montesson
était déjà mariée à M. le duc d'Orléans à cette époque.

Avec le caractère assez fataliste de Napoléon, je ne suis pas étonnée
qu'il ait été porté à avoir comme une sorte de vénération pour madame
de Montesson. On connaît l'histoire du laurier de l'Isola Bella[3].

[Note 3: En allant à Marengo, le premier Consul alla visiter les îles
Borromées. Dans le jardin d'Isola Bella il y avait deux lauriers fort
beaux au milieu de beaucoup d'autres. Le général en chef prit un
canif, et dans l'écorce de l'un de ces jeunes arbres il grava le mot
BATTAGLIA... Il fut à Marengo et fut vainqueur; le souvenir de ce
laurier le poursuivit longtemps, et depuis à la Malmaison je l'ai
entendu le rappeler souvent; j'ai vu moi-même ce laurier à l'Isola
Bella. Je ne sais qui a gravé sur l'un des autres lauriers le mot
VITTORIA. Tous deux ont grandi... et maintenant les deux mots
_battaglia_ et _vittoria_ touchent presque aux cieux!...]

J'ai entendu dire, comme positif, que le premier Consul avait rendu à
madame de Montesson la pension que lui avait laissée M. le duc
d'Orléans[4]. Elle était de 150,000 francs:--c'est beaucoup, 150,000
francs; ce qui est certain, c'est qu'elle en avait une très-forte que
lui faisait le premier Consul; et sa déférence pour madame de
Montesson était plus prononcée que je ne l'ai vue pour personne.

[Note 4: On disait beaucoup plus, mais je ne le crois pas. M. de
Saint-Far, pour augmenter les torts de madame de Montesson, prétendait
qu'elle avait de grands revenus, et portait sa fortune à 300,000 fr.
de rentes. Je suis sûre du contraire.]

Elle avait dans M. de Saint-Far et M. de Saint-Albin deux ennemis bien
acharnés. Je ne puis dire à quel point cela était porté. Je les
entendais souvent parler de madame de Montesson dans des termes de
moquerie qu'il ne leur convenait pas d'employer. Ils prétendaient
qu'elle faisait toujours _la duchesse d'Orléans_. «Eh! pourquoi non?
dis-je un jour à M. de Saint-Far, le plus constant dans sa poursuite.
Si elle a été mariée à M. le duc d'Orléans, elle fait très-bien de
prendre le rang que la Cour lui avait injustement refusé.»

Il est de fait que madame de Montesson avait des coutumes qui, après
le temps de la Révolution, devaient sembler étranges; par exemple elle
ne se levait pour personne, ne rendait pas de visites, si ce n'est à
ceux qu'elle voulait favoriser; elle ne reconduisait jamais, excepté
pour témoigner qu'elle ne voulait plus revoir la femme qu'elle
reconduisait. Une femme amie de M. de Saint-Far, que je ne nommerai
pas parce qu'elle vit encore, connut madame de Montesson à Plombières,
où elle fut en 1803. Elle crut qu'il suffisait d'avoir rencontré
madame de Montesson aux eaux pour aller chez elle à Paris; la chose
déplut à la maîtresse de la maison, qui la reconduisit jusqu'à la
porte de son salon. L'autre, qui ne connaissait pas cette coutume
_princière_, raconta à son ami, M. de Saint-Far, ce qui lui était
arrivé, en ajoutant:--C'est extraordinaire, elle a été très-froide
d'abord, et puis, tout à coup, quand je m'en vais, elle me fait une
politesse qu'elle n'avait faite à personne. Elle m'a reconduite.
Du rouge au vert tout le jaune se meurt
    Quand chantent les aras dans les forêts natales
    Abatis de pihis
    Il y a un poème à faire sur l'oiseau qui n'a qu'une aile
    Nous l'enverrons en message téléphonique
    Traumatisme géant
    Il fait couler les yeux
    Voilà une jolie jeune fille parmi les jeunes Turinaises
    Le pauvre jeune homme se mouchait dans sa cravate
       blanche
    Tu soulèveras le rideau
    Et maintenant voilà que s'ouvre la fenêtre
    Araignées quand les mains tissaient la lumière
    Beauté pâleur insondables violets
    Nous tenterons en vain de prendre du repos
    On commencera à minuit
    Quand on a le temps on a la liberté
    Bigorneaux Lotte multiples Soleils et i'Oursin du couchant
    Une vieille paire de chaussures jaunes devant la fenêtre

    Tours
    Les Tours ce sont les rues
    Puits
    Puits ce sont les places
    Puits
    Arbres creux qui abritent les Câpresses vagabondes
    Les Chabins chantent des airs à mourir
    Aux Chabines maronnes
    Et l'oie oua-oua trompette au nord
    Où les chasseurs de ratons
    Raclent les pelleteries
    Étincelant diamant
    Vancouver
    Où le train blanc de neige et de feux nocturnes fuit
       l'hiver
    Ô Paris
    Du rouge au vert tout le jaune se meurt
    Paris Vancouver Hyères Maintenon New-York et les
       Antilles
    La fenêtre s'ouvre comme une orange
    Le beau fruit de la lumière


    [Illustration: Paysage.]




    LES COLLINES


    Au-dessus de Paris un jour
    Combattaient deux grands avions
    L'un était rouge et l'autre noir
    Tandis qu'au zénith flamboyait
    L'éternel avion solaire


    L'un était toute ma jeunesse
    Et l'autre c'était l'avenir
    Ils se combattaient avec rage
    Ainsi fit contre Lucifer
    l'Archange aux ailes radieuses


    Ainsi le calcul au problème
    Ainsi la nuit contre le jour
    Ainsi attaque ce que j'aime
    Mon amour ainsi l'ouragan
    Déracine l'arbre qui crie


    Mais vois quelle douceur partout
    Paris comme une jeune fille
    S'éveille langoureusement
    Secoue sa longue chevelure
    Et chante sa belle chanson


    Où donc est tombée ma jeunesse
    Tu vois que flambe l'avenir
    Sache que je parle aujourd'hui
    Pour annoncer au monde entier
    Qu'enfin est né l'art de prédire


    Certains hommes sont des collines
    Qui s'élèvent d'entre les hommes
    Et voient au loin tout l'avenir
    Mieux que s'il était le présent
    Plus net que s'il était passé


    Ornement des temps et des routes
    Passe et dure sans t'arrêter
    Laissons sibiler les serpents
    En vain contre le vent du sud
    Les Psylles et l'onde ont péri


    Ordre des temps si les machines
    Se prenaient enfin à penser
    Sur les plages de pierreries
    Des vagues d'or se briseraient
    L'écume serait mère encore


    Moins haut que l'homme vont les aigles
    C'est lui qui fait la joie des mers
    Comme il dissipe dans les airs
    L'ombre et les spleens vertigineux
    Par où l'esprit rejoint le songe


    Voici le temps de la magie
    Il s'en revient attendez-vous
    À des milliards de prodiges
    Oui n'ont fait naître aucune fable
    Nul les ayant imaginés


    Profondeurs de la conscience
    On vous explorera demain
    Et qui sait quels êtres vivants
    Seront tirés de ces abîmes
    Avec des univers entiers


    Voici s'élever des prophètes
    Comme au loin des collines bleues
    Ils sauront des choses précises
    Comme croient savoir les savants
    Et nous transporteront partout


    La grande force est le désir
    Et viens que je te baise au front
    Ô légère comme une flamme
    Dont tu as toute la souffrance
    Toute l'ardeur et tout l'éclat


    L'âge en vient on étudiera
    Tout ce que c'est que de souffrir
    Ce ne sera pas du courage
    Ni même du renoncement
    Ni tout ce que nous pouvons faire


    On cherchera dans l'homme même
    Beaucoup plus qu'on n'y a cherché
    On scrutera sa volonté
    Et quelle force naîtra d'elle
    Sans machine et sans instrument


    Les secourables mânes errent
    Se compénétrant parmi nous
    Depuis les temps qui nous rejoignent
    Rien n'y finit rien n'y commence
    Regarde la bague à ton doigt


    Temps des déserts des carrefours
    Temps des places et des collines
    Je viens ici faire des tours
    Où joue son rôle un talisman
    Mort et plus subtil que la vie


    Je me suis enfin détaché
    De toutes choses naturelles
    Je peux mourir mais non pécher
    Et ce qu'on n'a jamais touché
    Je l'ai touché je l'ai palpé


    Et j'ai scruté tout ce que nul
    Ne peut en rien imaginer
    Et j'ai soupesé maintes fois
    Même la vie impondérable
    Je peux mourir en souriant


    Bien souvent j'ai plané si haut
    Si haut qu'adieu toutes les choses
    Les étrangetés les fantômes
    Et je ne veux plus admirer
    Ce garçon qui mime l'effroi
Il ne sera question ici ni de la vie publique ni de la vie privée de
Mirabeau. Tout cela est trop connu.

Qu’il suffise de dire qu’Honoré-Gabriel Riquetti, comte de Mirabeau,
naquit le 9 mars 1749 au château du Bignon, dans le Gâtinais orléanais
(aujourd’hui Le Bignon-Mirabeau, arr. de Montargis, Loiret). Il mourut
le samedi 2 avril 1791.

D’excellents historiens ont projeté un jour éclatant sur les amours du
grand tribun et de Sophie de Ruffey, la marquise de Monnier. On a donné
une très grande partie de la correspondance des deux amants[1].

On n’a pas encore osé livrer au public les détails libres qui abondent,
paraît-il dans les lettres de Mme de Monnier. Bon nombre de détails
aussi libres figurent dans celle de Mirabeau.

Arrêté le 14 mai 1777, l’amant de Sophie fut enfermé à Vincennes le 8
juin 1777 et n’en sortit que le 17 novembre 1780.

Le marquis de Sade était au donjon depuis le 14 janvier de la même
année. Mais Mirabeau semble avoir ignoré ce détail à cette époque et la
lettre adressée à M. Le Noir, le 1er janvier 1778, témoigne de cette
ignorance.

«... Faut-il citer un de mes parents[2]? Pourquoi des crimes horribles
et pour qui une prison perpétuelle est une grâce que toute la bonté du
souverain pour leurs familles a eu peine à leur accorder, plusieurs
scélérats de cette espèce, dis-je, sont dans des forts où ils jouissent
de toute leur fortune, où ils ont une société très agréable et toutes
les ressources possibles contre le mal-être et l’ennui inséparable
d’une vie renfermée................................................

... Faut-il citer un de mes parents[2]? Pourquoi non? La honte
n’est-elle pas personnelle? Le marquis de Sade, condamné deux fois
au supplice, et la seconde fois à être rompu vif, le marquis de Sade
exécuté en effigie; le marquis de Sade dont les complices subalternes
sont morts sur la roue, dont les forfaits étonnent les scélérats
même les plus consommés; le marquis de Sade est colonel, vit dans le
monde, a recouvré sa liberté et en jouit, à moins que quelque nouvelle
atrocité ne la lui ait ravie...

Vous me blâmeriez, Monsieur, si je m’avilissais jusqu’à mettre en
parallèle M. de Railli[3], M. de Sade et moi; mais je me ferais cette
question simple... De quoi suis-je coupable? De beaucoup de fautes
sans doute; mais qui osera attaquer mon honneur?... Mon père; parce
qu’il est le seul que je ne puisse pas repousser et couvrir d’infamie.
Qu’il articule des faits et que ces faits me soient communiqués. Je
l’ai demandé cent fois, mais il a trop beau jeu lorsqu’il parle seul
pour changer de partie... Cependant, quelle différence de la situation
des monstres que j’ai cités à la mienne? Je suis dans la prison du
royaume la plus triste et la plus cruelle, à la considérer sous tous
les aspects (je parle de celle destinée aux gens de ma sorte); j’y
suis dans la plus extrême pénurie; dans l’isolement le plus absolu, je
dirais le plus affreux, si vous n’étiez venu à mon aide...»

Mais le marquis de Sade devait lui révéler sa présence et, le 28 juin
1780, Mirabeau écrit au premier commis de la police, l’agent Boucher,
qu’il appelait son bon ange[4]:

«... Monsieur de Sade a mis hier en combustion le donjon et m’a fait
l’honneur en se nommant et sans la moindre provocation de ma part,
comme vous le croyez bien, de me dire les plus infâmes horreurs.
J’étais, disait-il moins décemment, le giton de M. de R...[5] et
c’était pour me donner la promenade qu’on la lui ôtait. Enfin, il m’a
demandé mon nom afin d’avoir le plaisir _de me couper les oreilles à
sa liberté_.

La patience m’a échappé et je lui ai dit: Mon nom est celui d’un
homme d’honneur qui n’a jamais disséqué ni empoisonné des femmes, qui
vous l’écrira sur le dos, à coups de canne, si vous n’êtes pas roué
auparavant, et qui n’a de crainte d’être mis par vous en deuil sur la
grève[6]. Il s’est tu et n’a pas osé ouvrir la bouche depuis. Si vous
me grondez, vous me gronderez, mais par Dieu, il est aisé de patienter
de loin, et assez triste d’habiter la même maison qu’un tel monstre
habite.»

Ces deux prisonniers, qui s’estimaient si peu, l’un traitant de _giton_
l’autre qui le considérait comme un monstre, devaient jouer un rôle
prépondérant dans l’histoire de l’émancipation sociale et morale de
l’humanité.

Tous les deux passaient le temps, en prison, à écrire surtout des
ouvrages licencieux.

Mirabeau a composé à Vincennes un grand nombre d’ouvrages:

_Des lettres de cachet et des prisons d’Etat_, 2 vol., _à Hambourg_
(Neufchâtel), en 1782.

_Elégies de Tibulle avec des notes et recherches de mythologie,
d’histoire et de philosophie; suivies des baisers de Jean Second;
traduction nouvelle adressée du Donjon de Vincennes par Mirabeau
l’aîné, à Sophie Ruffey, avec quatre figures. A Tours, chez Letourmy
jeune et Compagnie, et à Paris, chez Berry, rue S. Nicaise,
l’an 3 de l’Ere Républicaine_, 2 tomes, in-8º[7].

Il y a un troisième volume sans tomaison indiquée, avec ce titre:
_Contes et nouvelles adressés du Donjon de Vincennes, par Mirabeau, à
Sophie Ruffey. A Tours, chez Letourmy le jeune et Compagnie. A Paris,
chez Deroy, libraire, rue Cimetière-André, nº 15, l’an 4 de l’ère
républicaine_, avec cette épigraphe: _Nec si quid olim lusit Anacreon
delevit aetas_.

«La Chabeaussière, dit la _Biographie Michaud_, élevé avec Mirabeau,
lui avait fait don du manuscrit de cette traduction, à laquelle
il n’attachait aucune importance. Mirabeau se l’appropria en
l’enrichissant d’additions et remaniant le style. La Chabeaussière
revendiqua l’ouvrage lorsqu’il en vit le succès.»

M. Paul Cottin (_loc. cit._) dit que «La Chabeaussière paraît avoir
indûment réclamé la paternité» de cette traduction de Tibulle.

M. Gabriel Hanotaux possède, paraît-il, un important manuscrit
d’ouvrages de Mirabeau, écrit à Vincennes et recopiés par Sophie:
poèmes, traduction des _Métamorphoses d’Ovide_, _Essai sur la liberté
des anciens et des modernes_, etc.

Mirabeau écrivit aussi à Vincennes un traité de _l’Inoculation_, une
_grammaire_ et une _mythologie_ destinés à l’éducation de Mme de
Monnier.

Il traduisit aussi les contes de Boccace qu’il jugeait ainsi (_Lettre
à Sophie_ du 28 juillet 1780): «Je crois en général que Boccace a été
trop vanté; il a cependant du naturel et du comique. Mais quand on a lu
ce qu’a fait en ce genre Hamilton, soit dans ses contes, soit dans les
mémoires de Gramont, on n’aime plus aucun conteur.»

Enfin, il y écrivit son _Erotika Biblion_ et ces ouvrages hardis que
M. Pierre Louys, dans sa préface d’_Aphrodite_, appelle _les romans de
Mirabeau_, c’est-à-dire _le Libertin de qualité_ et peut-être _Hic et
Haec_.

_Ma Conversion_ parut en 1783.

Cet ouvrage, d’un genre tout nouveau, fut bientôt remarqué[8]. C’était
la première fois sans doute que l’on faisait un personnage romanesque
de l’homme qui vit aux dépens des femmes. Le roman était animé; assez
grossier, il contenait des termes empruntés à l’argot spécial des
brelans et des tavernes. Le libertinage affectait à chaque page des
allures conquérantes. Don Juan levait des impôts dans le pays de
Tendre et blasphémait avec une liberté réaliste encore nouvelle dans
la littérature. Les _Mémoires secrets_ ne manquèrent point de signaler
un livre aussi scandaleux et la mention qui est faite des estampes qui
enrichissent le livre suffira à donner idée de l’ouvrage qu’on ne peut
guère résumer.

«_5 janvier 1785. Ma Conversion_, par M. D. R. C. D. M. F.,
c’est-à-dire par M. de _Riquetti_, comte de _Mirabeau_ fils.

Tel est le titre de cet ouvrage qui, quoique imprimé dès 1783, n’a
commencé à percer que vers la fin de l’année dernière. Il est, en
effet, de nature à ne se glisser que lentement et dans les ténèbres. Il
est précédé d’une _Épître dédicatoire à Monsieur Satan_. On peut juger
par ce début quel doit être le fond du livre. Le frontispice l’annonce
également. On y voit l’auteur à son bureau. _L’Amour_ et les _Trois
Grâces_, transformées en _trois Garces nues_, vers lesquelles il se
retourne, semblent guider sa plume. On dirait que le _Diable_, en face,
n’attend que le moment de recevoir l’hommage de cette production, et
_Mercure_ se dispose à la publier.

Au haut est un médaillon où l’on lit: _Ma Conversion_. Et au bas, pour
légende: _Auri sacra fames_. Cinq autres estampes enrichissent et
développent le sujet.

La première roule sur le début du héros, qui commence par une
financière payant bien. Il est peint l’excitant vigoureusement et ne
voulant la satisfaire que lorsque l’or paraît. Au bas, on lit: _Voyez
son cul, comme il bondit!_

La seconde a pour titre: _La dévote_, avec cette exclamation: _Ah! mon
doux Jésus!_ C’est le plaisir qui la lui arrache, on le juge à son
attitude avec son amant. Un crucifix devant elle, un tableau de la
Vierge caractérisent une dévote.

_Agnès_ est la troisième estampe, et le mot: _Je déchire la nue_. C’est
une novice que le libertin introduit dans un couvent de débauche: en
lui donnant une leçon de musique, elle se précipite elle-même tout en
pleurs dans ses bras et est enf.....

_Elle vit du pays_ sert de légende à la quatrième. C’est une _Baronne
campagnarde_ qu’il éduque et à laquelle il apprend toutes les postures
et toutes les manières de le faire.

La dernière estampe peint une orgie effroyable, où brille un moine.
Elle est couverte d’un rideau qu’entr’ouvre le _Roué_. Plus bas est
une autre orgie fort enveloppée, qu’on suppose des tribades d’après sa
description, et le tout est terminé par ces mots: _Le rideau cache les
mœurs_.

On ne sait si l’ouvrage est réellement de celui qu’indiquent les
lettres initiales: mais malheureusement il est assez bien fait pour
qu’on soit tenté de le croire.»

_La Correspondance littéraire, philosophique et critique_, par
Grimm, Diderot, Raynal, Meister, etc., émettait aussi des doutes sur
l’attribution qu’on faisait de _Ma Conversion_ à Mirabeau.

«_Ma Conversion_, par M. D. R. C. D. M. F., avec figures en
taille-douce, première édition, dédiée à Satan. Nous ne nous permettons
de transcrire ici le titre de cet infâme livre que pour annoncer à nos
lecteurs que, quoique attribué au fils de M. le marquis de Mirabeau,
auteur de l’ouvrage sur _Les lettres de cachet et les prisons d’État_,
nous ne pouvons nous résoudre à croire qu’il soit de lui. C’est un code
de débauche dégoûtante, sans verve, sans imagination, et il ne paraît
pas croyable qu’un homme d’esprit ait avili sa plume à cet excès sans
laisser même soupçonner l’espèce d’attrait qui aurait pu séduire son
talent.»

Et M. Tourneux, qui a donné (Garnier, 1880) une édition de la
_Correspondance littéraire_, ajoute en note:

«Les initiales qui figurent sur l’une des éditions et que reproduit
Meister signifient: M. de Riquetti, comte de Mirabeau fils. Néanmoins,
il est très probable que le grand orateur n’a pas plus écrit _Ma
Conversion_ que les autres romans obscènes qu’on lui a attribués. On
ne peut porter à son actif que _l’Erotika Biblion_, dont il se déclare
implicitement l’auteur dans une lettre à Sophie de Monnier.»

Cependant, le doute n’est pas possible. Mirabeau a écrit aussi bien _Ma
Conversion_ que _l’Erotika Biblion_.

Les trois lettres du 21 février, du 5 et du 26 mars 1780 le démontrent
assez.

Le 21 février, Mirabeau écrit à Sophie:

«Ce que je ne t’envoie pas, c’est un roman tout à fait fou que je fais
et intitulé _Ma Conversion_. Le premier alinéa te donnera une idée du
sujet et t’apprendra en même temps quelle fidélité je te prépare:

    Jusqu’ici, mon ami, j’ai été un vaurien; j’ai couru les
    beautés; j’ai fait le difficile; à présent, la vertu rentre
    dans mon cœur; je ne veux plus ..... que pour de l’argent; je
    vais m’afficher étalon juré des femmes sur le retour et je
    leur apprendrais à jouer du ... à tant par mois.

Tu ne saurais croire combien ce cadre, qui ne semble rien, amène de
portraits et de contrastes plaisants; toutes les sortes de femmes,
tous les états y passent tour à tour; l’idée en est folle, mais les
détails en sont charmants et je te le lirai quelque jour, au risque de
me faire arracher les yeux. J’ai déjà passé en revue la financière, la
prude, la dévote, la présidente, la négociante, les femmes de cour, la
vieillesse. J’en suis aux filles; c’est une bonne charge et un vrai
livre DE MORALE.»
La famille de Don Juan.--Maternité douloureuse.--Le baptême.--Chez
l'astrologue.--Alchimie et magie.--Les rêves de la comtesse.--Le
langage des astres.--Jacobi assommé.--La revanche du hibou.--Les
prétentions de Don Jorge.


Don Juan Tenorio était le fils de Don Diego Pons Tenorio, quinzième
seigneur de Cabezan en Asturie, onzième seigneur de Peral y Cobos en
Vieille-Castille, sixième seigneur de Fuente-Palmera en Andalousie.
C'est dire qu'il descendait d'une antique et noble lignée.

Don Diego était un personnage considérable. Il possédait, outre ses
seigneuries, gagnées par ses ancêtres à la pointe de l'épée, un
palais à Séville où il séjournait une partie de l'année. Il y gérait
l'Intendance des dîmes et des bâtiments pour l'ordre religieux
militaire dont il était commandeur. La totalité de ses revenus était
estimée à dix-huit mille ducats d'or.

Lorsque sa femme, la belle comtesse Clara, se sentit prise des
douleurs de l'enfantement, il y eut un grand émoi dans le château.
Elle passa tristement les mois de sa grossesse. Il semblait qu'une
maladie terrible et mystérieuse se fût abattue sur elle. Souvent on la
voyait pleurer sans motif ou tressaillir d'épouvante. Parfois, l'oeil
fixe, la poitrine haletante, elle paraissait subir la fascination de
quelque fantôme visible à elle seule. En vain passait-elle la plus
grande partie de ses nuits enfermée dans son oratoire. On l'entendait
murmurer de longues prières, entrecoupées de sanglots convulsifs.
Des rêves d'épouvante troublaient ses nuits, et maintes fois elle
s'éveilla en sursaut, poussant des cris étouffés. Ni les soins
affectueux de son mari, ni les encouragements du chapelain ne
pouvaient lui rendre le calme.

À l'annonce de la délivrance, attendue par la comtesse avec une si
singulière appréhension, on fit venir de Séville un des plus illustres
médecins du temps.

C'était un juif baptisé du nom d'Alonzo Levita. Il avait étudié dans
toutes les Universités d'Europe.

Il interrogea la malade, examina les symptômes et rassura tout le
monde. Quelques heures après, en effet, Doña Clara accouchait d'un
beau garçon.

       *       *       *       *       *

Ce fut une chèvre qui servit de nourrice à Don Juan, une chèvre
sauvage de la haute sierra.

Il fut baptisé en grande cérémonie dans la cathédrale de Grenade, en
présence des rois catholiques et de leur cour. Il eut pour marraine
Doña Francesca Pacheco, marquise de Mondejar et pour parrain Don Juan
de Ganelès, dont il prit le nom selon l'usage.

La comtesse avait fait un projet. Elle voulait consulter un astrologue
fameux qui lui avait été recommandé par Don Alonzo Levita. Les soucis
qui l'avaient hantée dès les premiers jours de la conception de
l'enfant ne s'étaient pas dissipés en effet.

Elle s'en fut donc trouver Don Jorge, le frère de son mari, au cours
d'un voyage à Séville, et lui fit part de son désir de se rendre en sa
compagnie chez l'homme des sciences occultes.

«Il me semble naturel en effet, Doña Clara, lui dit Jorge, que vous
consultiez un professionnel de la Kabbale sur l'avenir de votre
fils... Mais il faut prendre garde que ces kabbalistes sont souvent de
simples coquins, fort capables d'attenter à la bourse et même à la vie
des honnêtes gens. Je vous accompagnerai...

--Jorge, je vous demande le secret. Si l'astrologue venait à me
prédire quelque chose de fâcheux...

--Je lui couperai les oreilles! Je n'entends pas qu'un drôle de cette
espèce s'avise de faire de la peine à ma jolie belle-soeur.»

Après l'oraison du soir, Don Jorge et Doña Clara, guidés par maître
Alonzo Levita, se rendaient donc chez l'astrologue qui demeurait dans
une rue déserte, à l'une des extrémités de la ville.

       *       *       *       *       *

Maître Max Jacobi avait été prévenu par son compère de l'honorable et
lucrative visite qu'il allait recevoir. Aussi le guichet s'ouvrit-il
au premier coup de marteau.

Une vieille à tête de sorcière montra à travers les barreaux de fer
sa lampe fumeuse. Son oeil chassieux dévisageait avec méfiance les
visiteurs.

«Ouvrez, Barbara, dit le médecin. Votre maître nous attend.»

La vieille obéit, en silence.

Ayant suivi un long couloir sinueux, ils arrivèrent à une porte que
Levita ouvrit sans plus de cérémonies, et ils se trouvèrent dans le
laboratoire de l'astrologue qui était en même temps un alchimiste.

C'était une grande pièce à haute voûte cintrée qu'éclairait une lampe
suspendue à un crampon de fer. Des ombres irrégulières se jouaient
sur les murs noircis de fumée. Il y avait peu de meubles mais beaucoup
d'objets et ustensiles de science: fourneaux, soufflets, cornues,
fioles, alambics, sphères, compas, équerres, sabliers, métaux,
pierres, plantes desséchées, animaux empaillés, squelettes, ossements,
une tête de mort à mâchoire démesurée entre autres, mille autres
bric-à-brac accrochés, pendus, posés sur des planches, entassés ou
épars sur le sol. Perché sur une carcasse mobile, au fond d'un
angle obscur, un hibou se balançait en roulant dans l'ombre ses yeux
lumineux et sinistres.

La comtesse frissonna; Don Jorge leva les épaules avec une grimace.
Quant à Levita, il souriait.

Dans le coin le plus éloigné se trouvait une table singulièrement
encombrée. Une petite lampe mobile projetait une lumière assez vive
sur ce pêle-mêle. Dans un grand livre ouvert, posé sur un vieux
pupitre, lisait l'astrologue. Sa tête chauve, où brillait le reflet de
la lampe, reposait immobile entre ses deux mains. Il était tellement
absorbé qu'il n'entendit pas les visiteurs entrer.

Jorge, se penchant sur le livre, aperçut un grimoire indéchiffrable
qui lui donna une opinion médiocre de l'orthodoxie du maître. Mais
comme il ne s'en souciait pas autrement, il lui frappa sur l'épaule:

«Hé! l'ami, voici que vous rend visite une dame de condition
suffisamment élevée pour que vous preniez la peine de vous lever.
Debout donc!»

Don Jorge, vieux militaire, affectait un langage simple et cru.

Maître Max Jacobi se leva en effet, salua gravement la comtesse et
attendit. Son aspect n'allait pas sans en imposer: son front était
vaste, ses yeux longs brillaient d'un regard intérieur, un regard de
savant accoutumé à transformer en abstractions imprévues les images
fournies à la méditation par la contemplation de la nature; sa
tête présentait les modifications énergiques dues à des habitudes
ascétiques.

«Que voulez-vous savoir? madame, dit-il.

--L'avenir de mon plus jeune fils.

--Quelle partie de la science désirez-vous consulter, la chiromancie,
la sciomancie, la néomancie, la nécromancie, l'oniromancie?

--Parlez chrétien, interrompit brusquement Don Jorge. Madame n'entend
pas l'hébreu!

--Je vous demande, madame, s'il vous plaît d'interroger les signes de
la main, les nombres ou les morts?...

--Pas les morts! s'écria la comtesse avec effroi.

--Les songes, continuait Jacobi, les astres...

--Oui, les songes et les astres.

--Les mains et les jeux de cartes, reprit Don Jorge d'un air entendu,
cela est bon pour les petites gens qui se font tirer la bonne aventure
à un maravédis par tête. Les songes me plaisent médiocrement, puisque
toutes les vieilles commères s'en mêlent... Je me fais cependant une
raison à leur endroit. Mais ce qui me convient tout à fait, ce sont
les étoiles. Elles sont d'usage chez les princes et dans les familles
considérables. Parlez donc, maître astrologue, mais faites-moi le
plaisir de ne prédire à ma belle-soeur que choses agréables... Nous
aurions autrement à en découdre ensemble. Je suis maître des hommes
d'armes du Grand Capitaine et n'ai point le poignet pourri. Faites-en
votre compte.

--Monseigneur, répliqua l'astrologue, je ne suis que l'interprète des
arrêts du ciel et ne dois point en subir les responsabilités.

--Cela est juste, Don Jorge, dit la comtesse. Je vous prie de laisser
parler en toute franchise le savant homme que j'interroge. Comment me
pourrait-il dire la vérité s'il n'était pas libre de ses paroles?

--N'en parlons plus. Ce qui est dit est dit. À bon entendeur, salut!
Certes, il nous a joué un vilain tour, cet oiseleur du marché à la
volaille, ce fou de Philokratès, en me disant que ces deux guides seuls,
parmi les oiseaux, nous diraient où est Tèreus, la huppe, changé en
oiseau. Il nous a vendu une obole ce geai, fils de Tharrélidès, et trois
oboles cette corneille qui, l'un et l'autre, ne savent rien que mordre.
Eh bien! qu'as-tu, maintenant, à ouvrir le bec? Est-ce que tu vas encore
nous mener de façon à tomber des rochers? Ici, il n'y a pas de route.

PISTHÉTÆROS.

Et ici, de par Zeus! pas le moindre sentier.

EVELPIDÈS.

La corneille ne dit donc rien au sujet de la route? Pas de croassements?

PISTHÉTÆROS.

Pas plus maintenant que tout à l'heure.

EVELPIDÈS.

Enfin, que dit-elle de la route?

PISTHÉTÆROS.

Que veux-tu qu'elle dise, sinon qu'en les rongeant, elle me mangera les
doigts?

EVELPIDÈS.

N'est-il pas étrange, assurément, que, avec notre désir d'aller aux
corbeaux et nos préparatifs achevés, nous ne puissions ensuite trouver
la route? En effet, ô vous, hommes qui assistez à cet entretien, nous
sommes malades du mal contraire à celui de Sakas. N'étant pas citoyen,
il veut l'être à toute force, et nous qui sommes d'une tribu et d'une
famille honorables, citoyens comme nos concitoyens, sans en être chassés
par personne, nous prenons des deux pieds notre vol loin de notre
patrie, non point par haine pour cette ville qui n'est pas seulement
grande et heureusement douée par la nature, mais ouverte à tous pour y
dépenser leur avoir. En effet, les cigales ne chantent qu'un ou deux
mois sur les jeunes figuiers, tandis que les Athéniens chantent toute
leur vie l'air des procès. Voilà pourquoi nous avons entrepris ce
voyage, et comment, pourvus d'une corbeille, d'une cruche et de myrte,
nous errons tous deux à la recherche d'un lieu tranquille, où nous
puissions nous établir et séjourner. Nous nous dirigeons du côté de
Tèreus la huppe, pour le prier de nous dire si, dans la région où il a
porté son vol, il a vu quelque part cette sorte de ville.

PISTHÉTÆROS.

Holà! hé!

EVELPIDÈS.

Qu'est-ce donc?

PISTHÉTÆROS.

Depuis longtemps la corneille m'indique quelque chose là-haut.

EVELPIDÈS.

Et ce geai aussi ouvre le bec comme pour me montrer quelque chose. Il
n'est pas possible qu'il n'y ait pas par là des oiseaux. Nous le saurons
tout de suite en faisant du bruit.

PISTHÉTÆROS.

Alors, sais-tu ce qu'il faut faire? Heurte ta jambe contre cette roche.

EVELPIDÈS.

Et toi ta tête; ce sera un double bruit.

PISTHÉTÆROS.

Alors, toi, une pierre; prends et frappe.

EVELPIDÈS.

Très bien, si cela te plaît. Esclave, esclave!

PISTHÉTÆROS.

Que dis-tu? Au lieu de la Huppe, tu appelles: «Esclave!» En place
d'«Esclave!» il te fallait crier: «Epopoï!»

EVELPIDÈS.

Epopoï! Veux-tu que je frappe encore une fois? Epopoï!

LE ROITELET.

Quels sont ces gens? Qui est-ce qui crie en appelant mon maître?

EVELPIDÈS.

Apollôn sauveur, quelle ouverture de bec!

LE ROITELET.

Malheur à moi! ce sont deux oiseleurs!

EVELPIDÈS.

Voilà un être affreux et d'une vilaine conversation!

LE ROITELET.

Allez tous deux à la malheure!

EVELPIDÈS.

Mais nous ne sommes pas des hommes!

LE ROITELET.

Qu'êtes-vous donc?

EVELPIDÈS.

Je suis le Peureux, oiseau de Libyè.

LE ROITELET.

Des contes!

EVELPIDÈS.

Regarde plutôt à mes pieds.

LE ROITELET.

Et l'autre? Quel oiseau est-ce? Tu ne parles pas?

PISTHÉTÆROS.

Je suis l'Emmerdé, oiseau du Phasis.

EVELPIDÈS.

Et toi, quel animal es-tu, au nom des dieux?

LE ROITELET.

Je suis un oiseau esclave.

EVELPIDÈS.

Tu as été vaincu par quelque coq?

LE ROITELET.

Non pas; mais lorsque mon maître est devenu huppe, il demanda que, moi
aussi, je devinsse oiseau, afin d'avoir un compagnon et un serviteur.

EVELPIDÈS.

Est-ce qu'un oiseau a besoin d'un serviteur?

LE ROITELET.

Lui, du moins, je le crois, parce que jadis il était homme. Tantôt il
veut manger des anchois de Phalèron; je cours lui chercher des anchois
dans une écuelle; tantôt il désire de la purée: il lui faut une cuillère
et une marmite; je cours chercher la cuillère.

EVELPIDÈS.

C'est un coureur que cet oiseau. Sais-tu ce qu'il te faut faire,
Roitelet? Appelle-nous ton maître.

LE ROITELET.

Mais, de par Zeus! il vient de s'endormir, après avoir mangé des baies
de myrte et quelques moucherons.

EVELPIDÈS.

Malgré cela, éveille-le!

LE ROITELET.

Je suis sûr qu'il va se mettre en colère; mais, pour vous plaire, je
l'éveillerai. _(Il sort.)_

PISTHÉTÆROS, _au Roitelet qui s'en va._

Puisses-tu périr de malemort, toi qui as failli me tuer.

EVELPIDÈS.

Ah! malheureux que je suis! mon geai s'est envolé de frayeur.

PISTHÉTÆROS.

Tu es bien le plus lâche des animaux: ta frayeur a fait partir le geai.

EVELPIDÈS.

Dis-moi, toi-même n'as-tu pas fait partir la corneille, en tombant?

PISTHÉTÆROS.

Non pas, de par Zeus!

EVELPIDÈS.

Où est-elle alors?

PISTHÉTÆROS.

Elle s'est envolée.

EVELPIDÈS.

Et tu ne l'as pas fait partir! O mon bon, comme tu es brave!

LA HUPPE.

Ouvre l'huis, pour que je sorte.

EVELPIDÈS.

Par Hèraklès! quel est cet animal? Quel plumage! Quel appendice de
triple aigrette!

LA HUPPE.

Quelles sont ces gens qui me cherchent?

EVELPIDÈS.

Les douze dieux semblent t'avoir mis en piteux état.

LA HUPPE.

Ne vous riez pas de moi en voyant mon plumage! Car, ô étrangers,
autrefois j'étais homme.

EVELPIDÈS.

Nous ne rions pas de toi.

LA HUPPE.

Mais de quoi?

EVELPIDÈS.

Ton bec nous paraît risible.

LA HUPPE.

C'est pourtant comme cela que Sophoklès me traite indignement dans ses
tragédies, moi Tèreus.

EVELPIDÈS.

Tu es donc Tèreus? Simple oiseau ou paon?

LA HUPPE.

Oiseau.

EVELPIDÈS.

Où sont donc tes plumes?

LA HUPPE.

Elles sont tombées.

EVELPIDÈS.

Est-ce par suite de quelque maladie?

LA HUPPE.

Non; mais, en hiver, tous les oiseaux muent, et nous reprenons ensuite
d'autres plumes. Mais vous deux, dites-moi, qui êtes-vous?

EVELPIDÈS.

Nous? Des mortels.

LA HUPPE.

De quel pays?

EVELPIDÈS.

De celui où sont les belles trières.

LA HUPPE.

Êtes-vous hèliastes?

EVELPIDÈS.

Absolument le contraire: antihèliastes.

LA HUPPE.

On sème donc là-bas de cette graine?

EVELPIDÈS.

Tu n'en recueillerais pas beaucoup en cherchant dans nos champs.

LA HUPPE.

Quelles pressantes affaires vous ont fait venir ici?

EVELPIDÈS.

Le désir de converser avec toi.

LA HUPPE.

Et pourquoi?

EVELPIDÈS.

Parce que, d'abord, tu as été homme comme nous, jadis; parce que tu as
dû de l'argent, comme nous, jadis; parce que tu aimais à ne pas le
rendre, comme nous, jadis. Puis, ayant changé ta nature en celle
d'oiseau, tu as promené ton vol circulaire sur la terre et sur la mer.
Et c'est la raison pour laquelle tu as l'intelligence de l'homme mêlée à
celle de l'oiseau. Aussi sommes-nous venus ici tous deux vers toi te
prier de nous dire s'il y a quelque cité de laine épaisse, comme une
couverture moelleuse où l'on goûte le repos.

LA HUPPE.

Alors tu cherches une ville plus grande que celle des fils de Kranaos?

EVELPIDÈS.
Il en est des _ana_ comme de la plupart des ouvrages littéraires, _sunt
bona_, _sunt mala_, _sunt mediocria plura_; on pourrait comparer ces
sortes de recueils à une cordonnerie, où chacun trouve chaussure à son
pied. Voilà ce qui explique le prodigieux débit de toutes ces
compilations indigestes qui se copient les unes les autres; car depuis
longtemps on ne fait des livres qu'avec des livres, et les modernes
ressassent continuellement ce que les anciens ont écrit.

L'opuscule que nous publions ne contient que des choses qui ont déjà été
dites; mais il présente beaucoup de traits peu ou point connus, beaucoup
d'anecdotes dramatiques qui ne se reproduisent plus. Les peines que nous
avons prises pour en faire la découverte, les soins que nous nous sommes
donnés pour les rédiger doivent nous assurer un droit de propriété
qu'on refuse ordinairement aux simples compilateurs.

Les _ana_ étaient savans dans le siècle où l'on cultivait les sciences:
dans celui où l'on effleure tout, où l'on analise tout, les _ana_
doivent suivre le goût du siècle; aussi un grand nombre de recueils
d'anecdotes et de jeux d'esprit affichent ce titre avantageux, qui
malheureusement a servi de passeport à bien des sottises.

La majeure partie des ouvrages que nous voyons appartient plutôt aux
mots qu'aux choses; ce sont les mots qui ont engendré toutes les
petites pièces légères dont le mérite consiste surtout dans
l'association des termes ou dans la tournure des phrases: de là cette
foule de jeux de mots qui bien souvent donnent de l'esprit à ceux qui
n'en ont pas.

L'ARNOLDIANA ne semblera peut-être qu'une facétie aux gens frivoles qui
ne s'attachent qu'aux mots; mais pour le philosophe qui observe les
choses cet opuscule doit être un appendice au tableau des moeurs du 18e
siècle. Le rôle brillant qu'ont joué dans les beaux jours du règne de
Louis XV les actrices, les chanteuses, les danseuses et les courtisanes
de toutes classes, rappelle des événemens singuliers qui ont influé plus
qu'on ne pense sur le système social.

Sophie Arnould a occupé pendant une trentaine d'années une place
distinguée parmi les beaux-esprits: elle était charmante au théâtre et
jouait en perfection; mais ce qui la faisait rechercher avec
empressement c'était l'esprit à la mode, cet esprit frondeur et libertin
qui plaisait alors dans le monde, et donnait du relief à celui ou à
celle qui le mettait en usage.

Elle était vive, étourdie, et hasardait toutes les idées qui se
présentaient à son imagination. La plupart de ses bons mots ont le ton
de fille, mais d'une fille de beaucoup d'esprit. Dans la quantité des
plaisanteries qu'elle se permettait il se rencontrait souvent des
saillies heureuses qui faisaient oublier les mauvaises: la coterie qui
se rassemblait chez elle les recueillait avec avidité, et les publiait
avec complaisance.

Sophie Arnould remplaça dans le département des bons mots la célèbre
Cartou, qui mourut en aqw 1770 pensionnaire de l'Opéra. Cette chanteuse
avait un talent médiocre, mais elle s'était acquis une grande
considération entre ses camarades par ses saillies ingénieuses, dont
quelques-unes ont été rédigées en apophtegmes, ont fait proverbes, et
sont consignées dans un ouvrage intitulé le _Code lyrique_.

Quelqu'un disait que Mlle Arnould avait son esprit en argent
comptant:--C'est dommage, reprit-on, _qu'elle le mette en petite
monnaie_.--Quoi qu'il en soit, peu de femmes ont eu la répartie aussi
vive que cette charmante actrice. Ses bons mots sont très-nombreux, et
chacun s'est plu à les répéter; mais en voyageant ils s'altéraient, ils
changeaient de maîtres; beaucoup de gens se sont parés de ses
dépouilles: au surplus on n'emprunte qu'aux riches.

Fontenelle a dit: «Lorsque je me permets quelque plaisanterie un peu
libre les jeunes filles et les sots ne m'entendent point.» Sophie
Arnould n'eût osé donner cette excuse, car la gaze dont elle voilait ses
gaillardises était quelquefois si légère qu'on devinait aisément ce
qu'elle voulait déguiser.

Nous avons écarté de cet opuscule des propos graveleux qui firent
autrefois fortune dans les coulisses et les petits soupers; mais nous
avons cru devoir insérer quelques mots à double entente, afin de
conserver à notre héroïne le caractère qui la distinguait. Lorsqu'on
examine un portrait pourrait-on reconnaître le modèle si le peintre n'en
avait pas exactement dessiné tous les traits? Il en est ainsi d'un
personnage célèbre dont un écrivain peint l'esprit; il doit en indiquer
les traits caractéristiques, sans quoi l'ouvrage n'a point de
physionomie.

Les matériaux de l'_Arnoldiana_ étaient rassemblés il y a plusieurs
années, et cet ouvrage devait paraître sous le titre d'_Esprit de
Mlle Arnould_; mais au moment où nous comptions le publier, ayant
appris qu'un opuscule du même genre allait circuler sous ce titre, nous
avons cru devoir changer le frontispice de notre livre, qui au fond est
le véritable esprit de Sophie Arnould, mis en scène et présenté sous
tous ses aspects.




NOTICE SUR L'OPÉRA.


L'Opéra passe généralement pour le plus étonnant et le plus fastueux des
spectacles de l'Europe: c'est dans ce temple, théâtre des brillantes
illusions et des illustres galanteries, que le génie, les talens et les
grâces se réunissent pour produire le plus magnifique et le plus
enchanteur de tous les jeux publics: là de jeunes prêtresses sont
formées aux arts aimables qui peuvent émouvoir les sens et les séduire;
les unes charment l'oreille en célébrant les louanges des dieux et des
déesses; d'autres, par des danses passionnées, en caractérisent les
attitudes, en peignent la situation la plus voluptueuse; toutes
s'efforcent à l'envi d'allumer dans tous les coeurs ce beau feu, âme de
l'univers, qui tour à tour le consume et le reproduit.

Les Italiens sont les premiers qui aient fait jouer des opéras; ils
commencèrent à paraître sous le pontificat de Léon X, et l'on prétend
que ce fut Ottavio Rinnucini, poëte florentin, qui donna la manière de
représenter en musique les ouvrages dramatiques. Sous le règne de Louis
XII on composait à la cour des ballets où l'on mettait des récits et
des dialogues en plusieurs parties; mais on faisait venir d'Italie les
musiciens et les chanteurs. En 1581 le maréchal de Brissac, gouverneur
du Piémont, envoya à la reine mère son valet de chambre, surnommé
Beaujoyeux, lequel était un bon violon, et qui fit le ballet des noces
du duc de Joyeuse avec Mlle de Vaudemont, soeur de la reine.
Beaulieu et Salomon, maîtres de la musique du roi, l'aidèrent dans la
composition des récits et des airs de ballet; la Chesnaye, aumônier du
roi, composa une partie des vers, et Jacques Patin, peintre du roi,
travailla aux décorations.

Rinnucini suivit en France Marie de Médicis. Après lui il ne parut que
de mauvais ballets, qui consistaient dans le choix d'un sujet bouffon;
tel fut celui du ballet des _Fées de la forêt de Saint-Germain_, dansé
au Louvre par Louis XIII en 1625, où Guillemine la quinteuse, Robine la
hasardeuse, Jacqueline l'étendue, Alison la hargneuse et Macette la
cabrioleuse montrèrent leur pouvoir. La première de ces fées présidait à
la musique, la seconde aux jeux de hasard, la troisième aux folies, la
quatrième aux combats, et la cinquième à la danse.

En 1651 Pierre Corneille donna, pour le divertissement de Louis XIV,
_Andromède_, tragédie à machines. L'année suivante Benserade composa
_Cassandre_, mascarade en forme de ballet, qui fut dansée par le roi au
palais Cardinal.

L'abbé Perrin, de galante mémoire, hasarda des paroles françaises,
lesquelles, quoique très-mauvaises, réussirent au moyen de la musique de
Cambert, organiste de Saint-Honoré: c'était une pastorale en cinq actes
qui fut chantée à Vincennes devant le roi: la nouveauté qu'on y remarqua
fut un concert de flûtes.

En 1660 le cardinal Mazarin fit représenter dans la salle des machines
des Tuileries, pendant le mariage du roi, _Ercole amante_, que l'on
traduisit en vers français: le roi et la reine y dansèrent; l'abbé
Mélany y chanta un rôle; presque tous les acteurs étaient Italiens. Cet
opéra était précédé d'un prologue, usage qui a été suivi depuis et qui
est maintenant supprimé.

Le marquis de Sourdac, à qui l'on doit la perfection des machines
propres aux opéras, donna à ses frais _la Toison d'Or_, dans son château
de Neubourg en Normandie, pour réjouissances publiques du mariage du
roi, et ensuite en gratifia la troupe du marais, où elle fut
très-applaudie.

Les succès que _Pomone_, premier opéra français, obtint après avoir été
longtemps répété dans la salle de l'hôtel de Nevers, procurèrent à
l'auteur, l'abbé Perrin, des lettres patentes pour l'établissement de
l'Opéra en France. Les représentations publiques de cette pastorale
commencèrent en 1671, dans un jeu de paume de la rue Mazarine. L'abbé
Perrin, ne pouvant soutenir seul la dépense d'une telle entreprise,
s'associa avec Cambert pour la musique, avec le marquis de Sourdac pour
les machines, et pour les principaux frais avec le sieur Champenon,
riche capitaliste.
Voici enfin tous les ouvrages de Mably, tels qu’ils sont sortis de sa
plume. L’éditeur ne s’est pas permis d’y rien ajouter, ni d’en rien
retrancher. Il en est un auquel il mettoit la dernière main, quand
la mort vint l’enlever à ses amis, aux lettres, à la philosophie
et à toutes les sociétés politiques; c’est _le Cours et la Marche
des passions dans la société_. Le lecteur n’oubliera pas cette
circonstance, en lisant ce traité.

Les lumières répandues dans ces ouvrages sur les gouvernemens, sur les
lois, sur la morale, en rendent la lecture nécessaire à tous ceux qui
sont appelés à l’administration des affaires publiques.

Pour gouverner les hommes, et les conduire au bonheur que leur nature
comporte, il faut les connoître, il faut avoir porté le flambeau dans
les profondeurs du cœur humain; il faut des talens, des connoissances
et des vertus. Mably nous présente cette heureuse réunion; il a médité
pour nous, il a écrit pour nous; ses écrits sont l’héritage qu’il nous
a légué, c’est à nous à le faire valoir. Notre félicité a été l’objet
de ses longs travaux; il nous a tracé la marche qui y conduit, c’est à
nous à la suivre; pour parvenir à ce but, garantissons-nous de l’erreur
et du vice qui nous en éloigneroient. Quand les destinées d’une nation
sont entre les mains de l’ignorance et de la corruption, le peuple est
en proie à tous les maux; il n’a alors d’autre ressource que d’appeler
à son secours, la sagesse du philosophe, les lumières du législateur,
la prudence et la vertu de l’administrateur. Les maladies politiques
ne sont pas l’ouvrage de la nature ni du peuple, elles sont celui
des législateurs et des administrateurs; leur guérison demande des
remèdes efficaces; des palliatifs ne feroient qu’empirer le mal. Les
ouvrages de Mably contiennent ces remèdes. Heureux les peuples, dont
les gouverneurs auront la prudence, la sagesse et le courage de les
employer!

Les peuples aiment autant la vérité, que les gouverneurs la craignent;
la cacher, est une trahison, la crainte de la dire, une lâcheté. Les
révolutions qui entraînent tant de maux après elles, ne sont que
l’effet d’une injuste et odieuse administration. Quand les peuples sont
gouvernés avec justice, ils sont tranquilles et heureux; ils aiment le
gouvernement, ils aiment les lois, ils respectent les magistrats, ils
leur obéissent, et les magistrats obéissent aux lois.

Si les magistrats flattent le peuple, c’est qu’ils veulent le corrompre
et l’asservir. Un peuple trompé, peut tout bouleverser, et du sein de
la liberté, il passe aux horreurs du despotisme. Toutes ces tristes
vérités se trouvent consignées, avec une effrayante évidence, dans
les ouvrages de Mably. Que les magistrats en fassent le sujet de leurs
sérieuses méditations; le bonheur ou le malheur des peuples sont dans
leurs mains, ils répondent au temps présent et à la postérité, de tous
les maux qu’ils auroient pu éviter.

La nature a donné à l’homme, des besoins, le sentiment du juste et de
l’injuste, le désir du bonheur; ces premiers élémens de la société,
mis en œuvre par les lumières et la sagesse, feront la gloire des
magistrats et la félicité publique, qui est le but de toute bonne
politique.

Je devois à la mémoire de Mably, je devois à l’amitié qu’il avoit
pour moi, et comme un de ses exécuteurs testamentaires, je devois à
toutes les sociétés politiques, la publication de tous ses ouvrages; en
remplissant ce devoir, j’ai encore versé des larmes sur la perte de ce
grand homme.

  ARNOUX.




  ÉLOGE HISTORIQUE
  DE
  L’ABBÉ DE MABLY,

    _Discours qui a partagé le prix au jugement de l’Académie des
    inscriptions et belles lettres, en 1787._

  PAR L’ABBÉ BRIZARD.

            _Non ego, Te, meis
        Chartis, inornatum silebo._

        HORACE, lib. IV, Ode VIII.


Les anciens croyoient que la politique n’étoit que l’art de rendre les
peuples heureux, et qu’un peuple ne peut être heureux qu’autant qu’il
a des mœurs: ils n’ont jamais séparé la morale de la politique, et
leurs législateurs croyoient assez faire pour le bonheur des hommes,
que de les former libres et vertueux. Voilà ce qui a rendu la Grèce si
florissante, et Rome maîtresse du monde. Platon, Cicéron, tous ceux
qui se sont occupés des lois et de la félicité publique, ont tenu
le même langage: cette doctrine respire dans tous leurs écrits; la
Grèce et Rome ne sont tombées que pour s’en être écartées: avec les
mœurs a péri la liberté. Le débordement et les ravages des barbares
nous avoient fait perdre jusqu’à la trace de cette grande vérité.
Pendant quinze siècles une épaisse nuit étendit son voile sur la
nature entière; toutes les lumières furent éteintes: on corrompit les
sources de la morale; on honora du nom de politique l’art d’asservir
et de tromper les hommes; on réduisit en maximes cet art funeste, et
des écrivains pervers enseignèrent aux ambitieux à être injustes par
principe, et perfides avec méthode. Si quelques hommes, par la force
de leur génie, s’élevèrent au-dessus de la corruption générale, ils ne
purent réformer leur siècle, et tous leurs projets périrent avec eux.
L’ambition continua de nous égarer. La découverte d’un nouveau monde,
le commerce, les arts nous donnèrent, avec de nouvelles richesses,
de plus grands besoins et des vices nouveaux. Les peuples, après
avoir placé leur gloire dans l’ambition et dans les conquêtes, mirent
leur félicité dans l’avarice et dans les jouissances du luxe: on ne
connut plus de frein; l’or devint le dieu de l’Europe; la vertu ne
fut plus qu’un vain nom, et les mœurs, tombées dans l’oubli, parurent
un sujet de mépris et de ridicule. Un homme est venu, qui, nourri de
la lecture des anciens, retrouva dans leurs écrits les traces de ce
type céleste, de ce beau dont nous avions perdu tout sentiment: il
en étudia les élémens, et l’un des premiers parmi les modernes, nous
dévoila l’alliance intime de la morale et de la politique, et démontra
que les mœurs sont la source et la base de la félicité publique: il
rappela tous les hommes et toutes les sociétés à cette idée simple et
sublime par sa simplicité même. Toute sa vie, tous ses écrits, publiés
dans l’espace de quarante ans, furent employés à développer cette utile
et féconde vérité. L’exemple de tous les âges et de tous les peuples
vint sous sa plume à l’appui de ses maximes: il y a dans tout ce qu’il
a écrit une unité, je ne dirai pas de systême, mais de doctrine, dont
il ne s’est jamais écarté. Ses principes étoient sûrs; il s’y tint
opiniâtrément attaché: on ne le vit jamais ni varier ni flotter au gré
des opinions vulgaires. Il dit des vérités sévères; il les dit avec
force, avec énergie, et quelquefois avec une certaine brusquerie, qui
n’est que l’indignation de la vertu qu’irrite l’aspect du vice et de
l’injustice; et dans un siècle essentiellement frivole et corrompu, il
trouva pourtant des amis et des lecteurs.

Tel fut l’homme sage et vertueux que nous regrettons: son éloge est
le premier qui se fasse entendre dans ce Lycée, sans que l’écrivain
y ait pris place pendant sa vie, et peut-être on devoit cet honorable
exemple aux lettres, aux mœurs et à la vertu. L’auteur de tant d’écrits
profonds et lumineux appartenoit naturellement à cette académie, et
étoit digne d’y recevoir le premier, le prix public de ses travaux et
l’hommage de la nation. Il s’y étoit dérobé pendant sa vie; il étoit
juste du moins qu’après sa mort son nom retentît dans ces murs, au
milieu de ceux qui furent les émules de ses travaux et de sa gloire:
recevoir un laurier de leurs mains, c’est être couronné par ses pairs.

Puisqu’on a choisi cette compagnie savante pour juge, on a voulu
sans doute écarter de cet éloge l’exagération, les faux ornemens,
et tout cet échafaudage d’éloquence qui a un peu décrédité ce genre
d’écrire. Pour moi, interprête de la voix publique, mes paroles seront
simples et modestes, comme celui qui en est le sujet; l’austère vérité
formera toute mon éloquence, comme elle formoit son caractère; et
dans cet examen que je vais faire de sa personne et de ses écrits, je
n’oublierai pas que c’est un sage que je loue, et que c’est devant des
sages que je parle.

_Gabriel Bonnot de Mably_ naquit vers le commencement du siècle.[1]
Le vœu de sa famille le portoit à la fortune; on lui fit prendre
des engagemens qui, pour l’ordinaire, y mènent. Un parent, cardinal
et ministre, sembloit lui ouvrir et lui tracer sa carrière; il y fit
un premier pas, et ce fut un sacrifice; mais bientôt, impatient du
joug, il dédaigna cette brillante servitude; il ne savoit ni flatter,
ni ramper, ni fléchir; il se dégagea de tous ces liens importuns, et
reprit sa liberté. Les lettres lui offroient un asyle, il se réfugia
dans leur sein; il préféra l’étude, son cabinet, ses livres, une
pauvreté noble et libre, à toutes les séductions de la fortune, et
aussi tôt qu’il eut pris son parti, on ne le vit jamais jeter un regard
en arrière. N’ayant rien à prétendre ni rien à perdre, ses sentimens
étoient à lui: il ne fut point obligé d’enchaîner ses idées aux idées
des autres, d’adopter leurs opinions, et de recevoir, pour ainsi dire,
ses pensées toutes façonnées de leurs mains: il crut qu’il falloit être
soi. Il se sépara de la multitude, et marcha presque seul dans l’étroit
sentier qu’il s’étoit tracé. Ses principes et son caractère, ses écrits
et sa conduite tranchèrent toujours avec le goût dominant et le ton
général de son siècle.
Il faut remonter jusqu'au XIVe siècle, jusqu'aux anciens ducs de Bourbon,
descendants immédiats de Robert de Clermont, pour trouver la première
trace de l'amour que ces princes eurent de tout temps pour les livres.
Dans la ville de Moulins, capitale de leur duché, ils avaient réuni de
bonne heure une riche collection de livres, qui rivalisait avec celle que
les rois de France de la maison de Valois commençaient, vers la même
époque, à réunir eux-mêmes dans la grosse tour du Louvre. Nous voyons la
femme de Louis Ier, Marie de Hainaut, morte en 1354, posséder déjà de
beaux livres, et son nom se lit sur un manuscrit du roman de _Lancelot_
que possède la Bibliothèque nationale. Mais le véritable fondateur de la
bibliothèque des ducs de Bourbon à Moulins fut le petit-fils de cette
princesse, Louis II, dit le Bon, qui mourut en 1410, et dont la sœur,
Jeanne de Bourbon, épousa Charles V.

Si Raoul de Presles, un contemporain, nous représente le roi de France
«estudiant continuelement en divers livres et sciences», le chroniqueur
Jean Cabaret nous montre son beau-frère, le duc de Bourbon, se faisant
«lire à son disner continuelement les gestes des tres renommez princes
jadis roys de France et d'autres dignes d'honneur». Laurent de
Premier-fait, qui traduisit pour lui, et sur son désir, les deux traités
de Cicéron sur la Vieillesse et sur l'Amitié, l'a loué «d'aimer et
hanter les livres» autant que «les hommes raisonnables». D'autres
auraient peut-être demandé au roi de France des fiefs et des seigneuries;
lui, il lui demandait des livres; c'est ainsi, comme le constate M.
Léopold Delisle dans son histoire du _Cabinet des manuscrits de la
Bibliothèque nationale_, qu'il se fit donner par son neveu, Charles VI,
dont il fut l'un des tuteurs, deux beaux volumes de la librairie du
Louvre, un Tite-Live en 1392, et une Bible en 1397. Sous lui, la
«librairie» de Moulins devint «l'une des plus belles et considérables» de
l'époque. Elle était riche en «nombreux velins couverts de velours rouge
et tanné, garnys de fermaux de leton, de boulhons et de carrees.»

Le petit-fils de Louis II, Charles Ier, qui, bien qu'époux d'Agnès de
Bourgogne, fille de Jean sans Peur, embrassa le parti du roi de France
contre le parti bourguignon, contribua beaucoup à la paix d'Arras et
mourut en 1456, a laissé un magnifique témoignage de son amour pour les
livres. C'est le précieux armorial où sont figurés les blasons et les
châteaux du Bourbonnais, de l'Auvergne et du Forez, et qu'il fit exécuter
par son héraut Guillaume Revel.

Jean II, son fils (1426-1488) et successeur, ne fut pas seulement célèbre
par ses victoires de Formigny sur les Anglais, et de Gy sur le comte de
Roucy, capitaine de Charles le Téméraire, qui vinrent puissamment en aide
à la politique de Louis XI, dont il avait épousé la sœur, Jeanne de
France; il aima aussi et protégea les savants.

    _Diligit et doctos doctior ipse viros_,

dit un vers de Paulus Senilis. C'est pour lui que fut copié, vers 1480,
le bel exemplaire de _la Danse des aveugles_ et de _l'Abusé en court_, où
figurent vingt-trois écussons de la famille de Bourbon. N'étant encore
que comte de Clermont, c'est-à-dire très jeune, il possédait déjà un
beau manuscrit italien de _la Divine Comédie_.

Deux frères du duc Jean II, Charles, cardinal de Bourbon, mort en 1488,
et Louis, bâtard de Bourbon, amiral de France, mort en 1486, ont droit
également au titre de bibliophiles: le premier par _la Complainte de la
ville de Lyon_ et _l'Evangile grec_ qui porte sa devise: N'ESPOIR NE
PEUR; le second, par une traduction des _Stratagèmes de Frontin_, et
surtout par une _Vie de Jésus-Christ_, par Ludolfe, copiée par Gilles
Richard, où se trouve un portrait de ce prince. (Bibl. nat., mss. franç.
ancien fonds 177-179).

Au duc Jean II, mort sans postérité légitime, succéda son frère Pierre
II, sire de Beaujeu (1439-1503). L'époux un peu effacé de cette Anne de
France, fille de Louis XI, si célèbre dans l'histoire sous le nom de dame
de Beaujeu, fut un très délicat et très passionné bibliophile, s'il ne
fut pas le plus grand politique de sa maison. Il enrichit sa «librairie»
de Moulins de la collection remarquable des ducs de Nemours, qu'il avait
achetée de Jean d'Armagnac, fils du décapité, avec les comtés de Murat et
de Carlat, et, en 1467, à la mort de Philippe le Bon, duc de Bourgogne,
son oncle maternel, il sut obtenir quelques manuscrits de la fameuse
bibliothèque que ce prince avait formée à Bruges. «Les manuscrits qu'il
faisait exécuter, dit M. Le Roux de Lincy, étaient aussi remarquables par
la beauté des miniatures qui les décorent que par l'habileté des
calligraphes qu'il employait.» Parmi ceux qui sont parvenus jusqu'à nous,
il faut citer _l'Histoire universelle_, écrite en 1364 par Mathias du
Rivau, et _les Antiquités_, de Joseph, illustrées de douze belles
miniatures de Jehan Fouquet. Ce fut lui aussi qui plaça dans la
«librairie» de Moulins une cinquantaine de volumes imprimés sur vélin «en
molle», comme dit l'inventaire du temps, chefs-d'œuvre de la
typographie naissante. Sur ses livres on voit son écusson aux armes de
Bourbon, brisées d'un lionceau de sable sur la partie supérieure de la
bande. Plusieurs aussi portent la devise: ESPÉRANCE, écrite de la main de
son secrétaire François Robertet. C'est en sa personne que finit la
lignée masculine de ces premiers ducs de Bourbon, dont le titre et les
biens passèrent à la branche des Bourbons-Montpensier par le mariage de
l'héritière de la branche aînée avec Charles III, comte de Montpensier.

Le fameux connétable de Bourbon ne fut pas lui-même sans donner ses soins
à l'accroissement de la bibliothèque de ses prédécesseurs, malgré les
soucis et les mécomptes d'une politique qui devait lui être fatale.
L'éducation très lettrée que lui fit donner la veuve de Pierre II, Anne
de France, devenue plus tard sa belle-mère, par son mariage, en 1505,
avec la fille de cette princesse, Suzanne de Bourbon, avait contribué
sans doute à développer en lui ce goût délicat. Il fit exécuter pour son
usage et pour celui de sa femme plusieurs manuscrits. C'est à lui que
l'on doit probablement l'idée de ce _Recueil d'emblèmes, de proverbes,
d'adages, d'allégories et de portraits, dessins à la gouache et en
couleur, accompagnés de devises en prose et en vers_, que fit faire pour
lui ce même François Robertet, secrétaire du défunt sire de Beaujeu,
frère du fameux Florimond Robertet, ministre des rois Louis XII et
François Ier, et qui fut lui-même, sous Charles VIII, secrétaire et
bibliothécaire des rois de France.

Au folio 139 recto de ce volume (Bibl. nat., F. La Vallière 44), on voit
le portrait de Charles de Bourbon à cheval, armé de toutes pièces,
galopant l'épée haute, tel qu'il était à la bataille d'Agnadel.

Avant d'acquérir par son mariage la bibliothèque des ducs de Bourbon à
Moulins, Charles de Bourbon possédait en propre celle que les comtes de
Montpensier avaient réunie à leur château d'Aigueperse, et qui s'était
elle-même enrichie de plusieurs volumes des comtes de Clermont et de
Sancerre ornés de leurs armes: _au 1 et 4 d'or au dauphin d'azur; au 2 et
3 d'azur à la bande d'argent côtoyée de deux cotices potencées et
contre-potencées d'or, avec un lambel de gueules à trois pendant sur le
tout_.

L'on sait comment la révolte du connétable de Bourbon amena en 1523 la
confiscation de ses biens. La «librairie» de Moulins fut comprise dans
cette confiscation. Après avoir été soigneusement inventoriée par Pierre
Antoine, commissaire du roi, en présence de Mathieu Espinette, chanoine
de Moulins, garde des livres du duc de Bourbon, elle fut réunie à celle
du roi, déposée alors au château de Fontainebleau. C'est de là que nous
sont parvenus les soixante-seize manuscrits splendides que M. Léopold
Delisle signale parmi ceux de la Bibliothèque nationale comme ayant
appartenu aux anciens ducs de Bourbon.

Aux Bourbons-Montpensier, descendants de Jean Ier, duc de Bourbon, et de
Marie de Berry, éteints en la personne du connétable de Bourbon,
succédèrent, comme chefs de la maison de Bourbon, les Bourbons-Vendôme,
issus eux-mêmes de la branche des comtes de la Marche dont l'origine
remontait à Louis Ier, premier duc de Bourbon, fils de Robert de
Clermont. C'est de Charles de Bourbon, comte, puis duc de Vendôme en
1515, mort en 1537, et de François d'Alençon, que descendent, par son
fils Antoine de Bourbon, roi de Navarre, toutes les branches de Bourbon
qui subsistent aujourd'hui, et par son autre fils, Louis de Bourbon,
prince de Condé, les branches éteintes de Condé, de Soissons et de Conti.


Les Bourbons-Vendôme, eux aussi, aimèrent les livres et en formèrent de
belles collections. Telle fut celle du château de Vendôme, dont le
domaine était entré dans leur maison, dès 1364, par Catherine, comtesse
de Vendôme, femme de Jean Ier de Bourbon, comte de la Marche. Antoine de
Bourbon, devenu roi de Navarre par son mariage avec Jeanne d'Albret,
l'enrichit sans doute d'une partie des livres des anciens souverains de
Béarn. Le Père Jacob, dans son _Traité des plus belles bibliothèques_,
affirme en effet, après La Croix du Maine, que la bibliothèque des rois
de Navarre «était autrefois conservée à Vendôme». Ce qui est certain,
c'est que son frère, le célèbre cardinal de Bourbon que les ligueurs
firent roi sous le nom de Charles X, et qui mourut en 1590, fut un des
plus passionnés collectionneurs de livres du XVIe siècle. «Il a laissé,
dit le même Père Jacob, cette mémoire à la postérité d'avoir été le plus
grand amateur des gens de lettres et de livres qui fut en son temps.»

Ses livres, qui étaient «excellemment reliés en maroquin», furent légués
par lui, vers 1580, à la maison professe des Jésuites de la rue
Saint-Antoine, qu'il avait lui-même établie sur l'emplacement de l'ancien
hôtel d'Anville. Ils furent dispersés lors de la première expulsion des
Jésuites en 1595. Son neveu, Charles III de Bourbon, deuxième cardinal de
Bourbon, fils du premier prince de Condé, qui lui succéda sur le siège
archiépiscopal de Rouen, et mourut en 1594, à trente-deux ans, n'aima pas
moins passionnément les livres. Il fut le restaurateur de la belle
bibliothèque formée au château de Gaillon par le cardinal d'Amboise. Ses
livres étaient uniformément reliés en maroquin bleu ou rouge, la tranche
dorée, sur le dos ses armes: _de France, au bâton péri en bande de
gueules_, et un médaillon représentant un lis au naturel avec la devise:
CANDORE SUPERAT ET ODORE.


II

L'avènement de Henri IV, chef de la maison de Bourbon, au trône de
France, donne un caractère nouveau à l'amour des Bourbons pour les
livres: c'est au profit de la France même que cette passion s'exerce. A
la fin du règne de Charles IX, la bibliothèque formée à Fontainebleau par
François Ier avait été rapportée à Paris, où elle courut de très grands
dangers pendant les troubles de la Ligue. Dès le début de son règne,
Henri IV porta sur elle sa sollicitude et la fit déposer dans le collège
de Clermont, de la rue Saint-Jacques, abandonné par les Jésuites, puis
installer en 1604, lors du rappel de ceux-ci, dans le cloître des
Cordeliers. En 1609, il avait conçu le projet de lui consacrer une
magnifique salle dans le nouveau collège de France qu'il voulait faire
construire. Henri IV accrut beaucoup aussi la bibliothèque du collège des
Jésuites de Lyon, si nous en croyons le Père Jacob. «La plus célèbre
bibliothèque de la ville de Lyon, dit-il, est celle du collège des Pères
Jésuites, qui pour la quantité de ses livres ne cède à beaucoup de
France; car elle se peut vanter d'avoir plusieurs livres qui viennent de
la libéralité du grand roy Henry IV.» Dans sa «librairie» particulière,
Henri IV avait des livres nombreux et choisis, qu'il faisait luxueusement
relier. Ils portaient tous, sur les plats, l'écu de France accolé de
celui de Navarre, et au-dessous, soutenue de deux rinceaux, la lettre H
couronnée; le tout entouré des colliers des ordres de Saint-Michel et du
Saint-Esprit, et souvent surmonté d'une couronne royale.

Si nous en croyions M. Édouard Fournier, Louis XIII aurait relié des
livres de ses mains royales. Ce qui est certain, c'est qu'il aima les
livres. Ceux qu'il posséda furent presque tous reliés en maroquin vert
fleurdelisé par Clovis Eve, puis par Antoine Ruette. Dans l'écusson royal
dont il sont marqués, l'H de Henri IV est remplacée par un L. Louis XIII,
lorsqu'il rétablit la religion catholique en Béarn, fonda à Pau un
couvent de capucins, auquel il donna «la très magnifique bibliothèque des
roys de Navarre, ses prédécesseurs, qui sert, dit le Père Jacob, d'un
rare ornement à ce couvent».

Son frère, Gaston, duc d'Orléans, qui mourut à Blois, en 1660, à l'âge de
cinquante-deux ans, après avoir cabalé toute sa vie, soit contre
Richelieu, soit contre la régente, fut un excellent bibliophile tout en
étant un très mauvais politique. Peut-être est-ce par repentir et amende
honorable pour ses conspirations qu'il légua à son neveu, Louis XIV, «son
cabinet plein de raretés de tout genre». Pour un bibliophile, un tel
legs partait du cœur. En conséquence de sa libéralité, cinquante-trois
de ces précieux manuscrits furent portés en 1667 à la Bibliothèque du
roi.

C'est au palais du Luxembourg, sa demeure, que Gaston avait réuni ce
cabinet qui ne comprenait pas seulement des livres et des manuscrits,
mais encore des médailles, des miniatures, des estampes, etc. Le Père
Jacob en est émerveillé. Ce prince, dit-il, «donne de l'étonnement et de
l'admiration à toute l'Europe, pour la connaissance qu'il a des médailles
anciennes; et je puis dire de ce prince, sans flatterie, que ni Alexandre
Sévère, empereur des Romains, ni Atticus, grand ami de Cicéron, ni le
très docte Varron n'ont eu une connaissance desdites médailles comme lui;
et sa curiosité ne se termine pas en icelles, mais encore dans la
recherche des bons livres, desquels il orne sa très riche et splendide
bibliothèque, qu'il a dressé depuis peu dans son hostel de Luxembourg, au
bout de cette admirable gallerie où toute la vie de la feue reine Marie
de Médicis a été dépeinte par l'excellent ouvrier Rubens. Or cette
bibliothèque n'est pas seulement remarquable pour l'ornement de ses
tablettes, qui sont toutes couvertes de velours verd, avec les bandes de
même étoffe, garnies de passemens d'or, et les crespines de même: pour
toute la menuiserie qui se void, elle est embellie d'or et de riches
peintures. Mais outre cela, les livres sont de toutes les meilleures
éditions qui se peuvent treuver; et quant à leur relieure, elle est toute
d'une même façon, avec les chiffres de Son Altesse Réale[1]. Ce prince
fait tous les jours une grande recherche des meilleurs livres qui se
peuvent treuver dans l'Europe; donnant des mémoires pour ce sujet, par la
sollicitation de M. Brunier, son médecin et bibliothécaire, qui travaille
continuellement à la perfection de ce trésor des livres et des
médailles.»
Comme _le Neveu de Rameau_, _Jacques le Fataliste_ fut connu en
Allemagne avant de l'être en France. Schiller en avait traduit, en 1785,
l'épisode de Mme de La Pommeraye, sous ce titre: _Vengeance de femme_,
pour le journal _Thalie_[1]. Il en tenait la copie de M. de Dalberg. Il
parut, en 1792, une traduction du roman sous ce titre: _Jacob und sein
Herr_ (Jacques et son Maître), par Mylius. Le traducteur disait:
«_Jacques le Fataliste_ est une des pièces les plus précieuses de la
succession littéraire non imprimée de Diderot. Ce petit roman sera
difficilement publié dans la langue de l'auteur. Il en existe bien une
vingtaine de copies en Allemagne, mais comme en dépôt. Elles doivent
être conservées secrètement et n'être jamais mises au jour. Une de ces
copies a été communiquée au traducteur, sous la promesse solennelle de
ne pas confier le texte français à la presse[2].»

[1] Cette traduction fut retraduite en français sous ce titre: _Exemple
singulier de la vengeance d'une femme_, conte moral, ouvrage posthume de
Diderot. Londre (_sic_) 1793, in-18 de 99 pages, y compris le titre;
avec un avertissement.

[2] ROSENKRANZ, _Diderot's Leben und Werke_, t. II, p. 316.

Deux ans plus tard, l'Institut de France s'organisait. Un de ses
premiers soins fut de s'occuper de dresser une sorte de bilan des
richesses perdues de la littérature française. On s'inquiéta, entre
autres choses, d'un chant de _Ver-Vert_ intitulé _l'Ouvroir_, qu'on crut
être entre les mains du prince Henri de Prusse. Ce prince, qui, après
avoir montré qu'il était bon capitaine, dut se réfugier dans une
demi-obscurité pour ne pas risquer de trop déplaire à Frédéric II, son
frère, occupait noblement ses loisirs en cultivant les lettres, les arts
et les sciences. Il était un des souscripteurs à la _Correspondance_ de
Grimm. Il s'intéressait particulièrement à Diderot. La lectrice de sa
femme, Mme de Prémontval, dont il sera question dans le roman, avait pu
lui en parler _de visu_. Ce n'est pas cependant par elle, comme l'a cru
l'éditeur Brière, qu'il eut communication de _Jacques le Fataliste_,
puisqu'elle était morte plusieurs années avant que ce livre fût écrit.
Il en possédait une copie au même titre que la vingtaine d'autres
personnes dont parle Mylius. Seulement, il ne se crut pas obligé à la
tenir secrète, et, en réponse à la demande du chant de _Ver-Vert_ qu'il
n'avait pas, il offrit _Jacques le Fataliste_, qu'il avait. Il reçut des
remercîments, et on le pria de mettre à exécution cette louable
intention. Il répondit par cette nouvelle lettre:

     «J'ai reçu la lettre que vous m'avez adressée. L'Institut
     national ne me doit aucune reconnaissance pour le désir sincère
     que j'ai eu de lui prouver mon estime: l'empressement que
     j'aurais eu de lui envoyer le manuscrit qu'il désirait, s'il
     eût été en ma puissance, en est le garant. On ne peut pas
     rendre plus de justice aux grandes vues qui l'animent pour
     mieux diriger les connaissances de l'humanité.

     «Je regrette la perte que fait la littérature de ne pouvoir
     jouir des œuvres complètes de Gresset, cet auteur ayant une
     réputation si justement méritée. J'ai fait remettre au citoyen
     Caillard, ministre plénipotentiaire de la République française,
     le manuscrit de _Jacques le Fataliste_. J'espère que l'Institut
     national en sera bientôt en possession. Je suis, avec les
     sentiments qui vous sont dus, votre affectionné,

     «HENRI.»


L'ouvrage parut chez Buisson en 2 vol. in-8º (an V, 1796), 4 figures non
signées. Il fut réimprimé la même année, chez le même libraire, en 3
vol. in-12, fig.; en 1797, chez Gueffier jeune et Knapen fils, 3 vol.
in-18, 3 fig., et chez Bertin, 4 vol. in-18, 4 fig. et un frontispice de
Chailloux, gravé par Bovinet; en 1798, chez Maradan, 2 vol. in-12; en
1799, chez Leprieur, 4 vol. in-18, 4 fig. assez jolies non signées; en
1822, in-18; en 1830, in-12; en 1849, in-4º illustré. Il a subi une
condamnation insérée au _Moniteur_ du 6 août 1826.

Le livre a donc été beaucoup lu; mais l'a-t-il été par tous les
critiques qui en ont parlé? Nous en doutons un peu, tant est grande la
divergence des opinions émises à son sujet. La plus répandue, celle qui
a cours, c'est que c'est un livre ordurier, dans lequel se trouve
cependant un chef-d'œuvre: _l'Histoire de Mme de La Pommeraye et du
Chevalier des Arcis_. Il serait, à notre avis, beaucoup plus juste de
dire comme le disait Gœthe, que c'est un chef-d'œuvre, dans lequel se
trouvent malheureusement deux ou trois passages qui tiennent le milieu
entre la licence de Sterne et celle de Rabelais, en se rapprochant un
peu plus de ce dernier.

Si, en effet, nous le prenons par le détail, nous y trouvons d'abord
cette histoire de Mme de La Pommeraye, acceptée par tous comme une œuvre
hors ligne, et qui remplit le quart de l'ouvrage. Dans les trois autres
quarts, l'histoire du Père Hudson, celle de l'emplâtre de Desglands ont
trouvé une place très-honorable dans les morceaux choisis avec un soin
si scrupuleux par M. Génin. Celles du chevalier de Guerchy, de
Lepelletier, de Gousse, de l'intendant de M. de Saint-Florentin, du
chevalier de Saint-Ouin, sont très-caractéristiques et ne sont pas de
nature à choquer les plus scrupuleux. M. Lepelletier est un saint, et si
le chevalier de Saint-Ouin est un fripon, le saint et le fripon sont
également vrais et peints de main de maître. Les digressions sur l'art
et le théâtre sont ce qu'elles sont toujours chez Diderot, pleines de
verve et de bon sens. Il reste donc, écrémage fait, un quart du livre
destiné par l'auteur lui-même à imiter Sterne, ou plutôt à le parodier,
et c'est dans ce quart que se trouvent deux ou trois contes très-courts
qui ne sont ni plus ni moins lestes que ceux qu'il a semés un peu
partout, dans les _Salons_ même. Cette liberté de langage est
malheureusement inhérente au caractère de Diderot, et, disons-le, à
celui de presque toute la société de son époque, qui n'était point
encore aussi polie que celle de la nôtre, quoique Crébillon le fils se
fût chargé de lui enseigner l'art des périphrases. Plaignons-les, mais
que le sentiment des convenances ne nous rende pas injustes[3].

[3] Nous pourrions renvoyer, pour ces accusations, à _la Gazette
nationale_ (_Moniteur universel_) du 22 brumaire an V, qui défend
Diderot. «On a relevé, dit le critique, avec trop d'aigreur et
d'affectation quelques intempérances d'esprit que le philosophe Diderot
s'est cru permises dans un ouvrage qu'il n'avait point destiné à
l'impression... Nous observerons à ces hommes si chastes, à ces hommes
qui prétendent qu'on ne doit écrire que pour des mères et des
magistrats, que les peuples ne gagnent jamais en licence que ce qu'ils
perdent réellement en pureté... L'oreille est le dernier asile de la
chasteté: ce n'est qu'après avoir été chassée du cœur qu'elle s'y
réfugie, etc.»

Ce qui a réellement le plus nui à la réputation de _Jacques le
Fataliste_, c'est la forme dans laquelle il est écrit. Ce reproche
capital doit être renvoyé à Sterne. Sterne est un mauvais modèle, le
plus mauvais des modèles. Son allure brisée, sautillante, est tellement
fatigante pour le lecteur, qu'il ne la supporte que le temps de lire le
_Voyage sentimental_ et que _Tristram Shandy_ est déjà deux fois trop
long. Et la particularité de cette fatigue, c'est qu'elle ne se dissipe
jamais. Commencez la lecture d'un livre écrit dans le genre de Sterne:
dès la vingtième page, vous portez non-seulement le poids de ces vingt
pages, mais celui de tout le Sterne que vous avez lu précédemment. C'est
ce qui est arrivé aux premiers lecteurs de _Jacques le Fataliste_.

Le même écrivain, A... (Andrieux?), qui avait fait le compte rendu de
_la Religieuse_ dans la _Décade philosophique_, s'exprimait, au sujet de
_Jacques_, en ces termes:

     «Je respecte beaucoup les grands noms, mais je tâche de n'en
     être pas la dupe. Qu'importe que ce soit Diderot ou un écolier
     qui ait fait ce livre[4]? Il s'agit de savoir si l'ouvrage est
     digne d'un maître ou d'un écolier. Lecteur, je vous ai rendu
     compte de _la Religieuse_, et je désire que vous ayez été aussi
     content de mon extrait que je l'étais du roman. Je vous
     parlerai aujourd'hui de _Jacques le Fataliste_ avec autant de
     franchise, mais avec bien moins de plaisir.

     «Vous connaissez Rabelais? vous connaissez Sterne? Si vous ne
     les connaissez pas, je vous conseille de les lire, surtout le
     dernier; mais si vous voulez connaître une très-faible
     imitation de _Tristram Shandy_, vous n'avez qu'à lire _Jacques
     le Fataliste_.

     «Diderot n'a de son modèle que le décousu et le défaut de
     liaison.» (_Décade philosophique_, t. XI, p. 224.)

     [4] On avait émis des doutes sur l'authenticité de
     l'attribution, et avec quelques motifs, puisqu'au même moment
     des libraires peu scrupuleux mettaient le nom de Diderot à un
     roman dans lequel on ne retrouve ni son style, ni ses idées, ni
     même quelque idée que ce soit. Ce roman, intitulé d'abord:
     _Jules et Sophie, ou le Fils naturel_, an V, 2 vol. in-18 de
     142 et 146 p. avec deux gravures, reparut en 3 vol. in-18,
     1797, 3 gravures, chez Traintenelle, relieur, et Marchand,
     marchand de livres, et prit sur quelques exemplaires du
     deuxième tirage ce nouveau titre: _le Chartreux_. Personne
     alors ne se laissa prendre à cette supercherie; ce qui n'a
     point empêché les bibliographes de continuer à porter sur leurs
     catalogues: «On lui attribue (à Diderot) _Jules et Sophie_.»
     Naigeon a eu tort, en 1798, de se borner à garder le silence
     sur cette fraude, quoique, nous le répétons, elle ne puisse
     tromper et n'ait trompé en réalité personne. Nous devons
     remercier ici M. Bégis qui, en nous communiquant gracieusement
     cette curiosité bibliographique fort rare en librairie, et qui
     manque aux bibliothèques publiques où nous l'avons cherchée,
     nous a mis à même de nous faire une opinion raisonnée sur la
     fausseté de l'attribution.

Cependant le critique, en continuant son _extrait_, trouve des morceaux
«très-vifs, très-animés, qui rappellent le ton des plus jolies
narrations de Mme de Sévigné.» S'il conclut en disant que _Jacques_ ne
vaut pas beaucoup mieux que les _Bijoux indiscrets_, c'est qu'il a été
surtout frappé par les passages licencieux.

Ne nous attachons pas à ces passages, et demandons-nous si réellement
Diderot n'a fait que copier Sterne. Dans le _Catalogue d'une jolie
collection de livres rares et curieux_ provenant de la bibliothèque d'un
homme de lettres bien connu (René Pincebourde, 1871), cet homme de
lettres, M. Ch. Monselet, dit de _Jacques le Fataliste_: «Chef-d'œuvre à
la diable, écrit sous l'influence directe de Sterne, et où l'on retrouve
avec stupéfaction des pages entières copiées de _Tristram Shandy_.» Qui
ne croirait, après cela, qu'il s'agit de quelque chose de pis qu'une
imitation, et qu'on a affaire à un plagiat? Il en est tout autrement.

Ces «pages entières» consistent en deux fragments, l'un au commencement
du livre, l'autre à l'avant-dernier feuillet, et celui-ci est ainsi
annoncé: «Voici le second paragraphe (du prétendu manuscrit d'où est
tirée l'histoire des amours de Jacques), copié de la _Vie de Tristram
Shandy_, à moins que l'entretien de Jacques le Fataliste et de son
maître ne soit antérieur à cet ouvrage, et que le ministre Sterne ne
soit le plagiaire[5], ce que je ne crois pas, mais par une estime toute
particulière de M. Sterne, que je distingue de la plupart des
littérateurs de sa nation, dont l'usage assez fréquent est de nous voler
et de nous dire des injures.»

[5] L'accusation de plagiat n'a pas été ménagée à Sterne, en Angleterre.
On a noté tous les passages qu'il avait empruntés, bien plus pour s'en
moquer que pour se les approprier, il est vrai, mais qu'il a eu le tort,
par excès d'_humour_, de ne pas désigner assez clairement comme des
citations.

En fait, Diderot, comme l'a fait Nodier pour l'_Histoire du roi de
Bohême et de ses sept châteaux_, a emprunté à Sterne une situation que
l'auteur anglais n'avait point développée: celle du caporal Trim,
commençant l'histoire de sa blessure au genou et celle de ses amours,
histoire achevée quatre pages plus loin par l'oncle Toby. Il en a pris
le début et la conclusion: la scène qui amène le baiser sur la main; et,
entre ces deux demi-pages, il a intercalé un volume où il n'y a, pour
rappeler Sterne, que l'affectation à courir d'un sujet à l'autre, avec
cette différence toutefois que les sujets choisis par Diderot entrent
dans la catégorie de ce que les Allemands appellent ses «romans
sociaux,» qu'ils ont tous une portée, que dans tous il y a de l'intérêt,
et que l'ampleur de la pensée y fait à chaque instant craquer les
coutures de l'habit trop étroit où l'auteur voudrait la maintenir.

Mauvais habit que Diderot a eu le tort de choisir, s'il n'a pas voulu en
même temps donner une leçon. Sterne avait alors des partisans en France,
et beaucoup. Mlle de Lespinasse s'amusait à raconter les bonnes actions
de Mme Geoffrin dans un style où l'émotion ne vient pas toujours à point
nommé faire oublier la peine que se donne l'écrivain pour la faire
naître par le contraste. Le _Voyage sentimental_ avait fait école, mais
_Tristram Shandy_ n'était pas encore connu chez nous. Les deux derniers
volumes dans lesquels Diderot a pris son thème, parus en 1767, ne furent
traduits qu'en 1785. En suivant ce modèle, Diderot se laissait sans
doute un peu prendre à la mode qui courait, mais n'essayait-il pas, en
même temps, de la diriger? Comme c'était sa manie de retoucher ce que
les autres avaient fait et de montrer ce qu'ils auraient pu faire,
n'a-t-il pas voulu montrer qu'avec les procédés de Sterne on pouvait
avoir l'haleine plus longue, et qu'il n'était pas interdit, malgré les
digressions, de finir ce que l'on commençait; car, malgré qu'on en dise,
_Jacques le Fataliste_ forme un tout dans lequel on ne peut méconnaître
un très-grand art de composition. Nous l'avons vu affirmer par Gœthe
lui-même (_Notice préliminaire_ du _Neveu de Rameau_).

Naigeon trouve le livre trop long de moitié et regrette que Diderot ait
fait effort pour être plaisant, car «il ne l'était nullement, surtout
quand il voulait l'être.» Mais M. Rosenkranz fait observer avec raison
qu'à part ce qui concerne les doctrines philosophiques, Naigeon n'a pas
grande autorité, et qu'il ne comprend pas du tout le côté artistique de
son maître. Nous pourrions citer encore une lettre de Gœthe à Merck, du
7 avril 1780, où _Jacques le Fataliste_ est présenté comme un repas de
tous points excellent et servi avec une admirable entente de l'art du
cuisinier et du maître d'hôtel réunis. En 1840, E. Erdmann, dans son
_Développement de l'empirisme et du matérialisme, de Locke à Kant_ (p.
268), présente ce roman comme un chef-d'œuvre encore insuffisamment
apprécié. Voici les opinions allemandes. Quant aux opinions françaises,
elles sont, comme il en est chez nous de toutes les opinions, coulées
dans le même moule. On parle de _Jacques le Fataliste_ comme en a parlé
la _Décade_ citée plus haut, et on se garde bien de le lire.

C'est pendant son séjour en Hollande et en Russie que Diderot a écrit ce
livre. Il y est question de la représentation du _Bourru bienfaisant_ de
Goldoni, qui eut lieu en 1771, et Mme de Vandeul dit que son père fit, à
l'époque de son retour, «deux petits romans, _Jacques le Fataliste_ et
_la Religieuse_.» Nous avons vu qu'il n'avait fait que retoucher ce
dernier. Peut-être aussi n'a-t-il fait, dans le premier, que donner un
cadre à des histoires depuis longtemps ébauchées et que le procédé de
Sterne lui permettait de rattacher par un lien commun.

Il a paru un _Second Voyage de Jacques le Fataliste et de son maître_
(_de Diderot_), à Versailles, chez Locard, et à Paris, chez tous les
marchands de nouveautés, 1803, in-12.

L'auteur de cette suite est encore inconnu. Il a été fait, à ce sujet,
plusieurs questions dans l'_Intermédiaire des chercheurs et des
curieux_, qui n'ont point obtenu de réponses. Le seul renseignement
qu'on trouve dans le livre est cette note:

     «Pardon, pardon, trois fois pardon, si j'entreprends de
     continuer les aventures de Jacques et de son maître. Il était
     écrit de tous les temps que je ferais cette folie-là. Je ne
     puis m'opposer à ma destinée... P.L.C.»

Il a été joué aux Variétés, en 1850, sous le titre de _Jacques le
Fataliste_, un vaudeville en deux actes de M. Dumanoir, Clairville et
Bernard Lopez, dans lequel Bouret et Rameau jouent un rôle.


Nous avons eu peu de modifications à faire au texte adopté; les
corrections que M. Brière avait apportées aux éditions précédentes étant
presque toutes justifiées. Cependant, nous sommes revenu sur
quelques-unes; M. Dubrunfaut possède de ce roman une fort belle copie
qui paraît avoir servi à l'impression de la première édition. Il a bien
voulu nous la confier, et nous l'avons suivie de préférence dans les cas
douteux, entre autres, p. 27, pour le membre de phrase: «Et à elle
donc,» mis dans la bouche du maître par tous nos prédécesseurs, même par
Buisson.
«Si tu ne me prêtes pas ton éloquence pour huit jours, je suis ruiné.
Voici l'affaire:

«Jean-Pierre-Hippolyte Ripainsel (en 1793 Caïus-Gracchus Ripainsel), mon
oncle, ancien garçon meunier, vient de mourir laissant deux millions.
Je passe sur la douleur que ce funeste événement a causée à ses nombreux
amis. Entre nous, le défunt était un ladre vert qui n'a jamais donné un
centime à qui que ce soit, mais qui obligeait volontiers le premier venu
à vingt, trente ou quarante pour cent. Il s'est acquis par là, dans le
pays, la plus grande considération. L'histoire dit que le vieux reître,
qui fut, je ne sais comment, d'abord commis aux vivres, puis fournisseur
général, a fait jeûner plus d'une fois les soldats de la République
et de l'Empire, qu'il les a vêtus de draps à demi-brûlés, chaussés
de souliers de carton, et abreuvés de piquettes horribles où les eaux
poétiques du Rhin, du Tage et du Garigliano entraient pour une bonne
moitié; mais ce sont des commérages qui ne méritent pas qu'on les
relève.

«Tout cancre qu'il était, Caïus-Gracchus Ripainsel (_alias_
Jean-Pierre-Hippolyte) a trouvé bon de restituer, après décès, bien
entendu, car le brave homme de son vivant, n'aurait pas lâché la plus
petite obole. Restituer, c'est une idée assez naturelle, pourvu qu'on
restitue à ceux qu'on a dépouillés, ou aux pauvres; mais Caïus-Gracchus
ne l'entend pas ainsi. Il lègue ses deux millions à la célèbre
communauté de P...., _afin, dit-il, de donner aux saintes femmes qui
habitent ce couvent la richesse dont elles sont si dignes_. Cet acte de
sa dernière volonté me plonge dans la misère.

«Quand je dis que le testament me ruine, tu entends bien que c'est une
figure de rhétorique, car j'ai du foin dans mes bottes, et n'étais pas
si sot que d'attendre pour vivre l'héritage de Caïus-Gracchus; mais
c'est une brèche. Deux millions! d'un seul coup! La captation est
notoire. De sa vie, le défunt ne mit le pied dans une église.

«Le couvent, à qui cette aubaine n'a coûté que quelques tasses de
tisane, s'est hâté de mettre la main sur le mobilier du défunt, et
particulièrement sur un _Claude Lorrain_, jusqu'ici inconnu, et dont
le Louvre, j'ose le dire, n'a jamais vu l'égal. Imagine, toi qui es
connaisseur, un paysage d'Arménie où les eaux, le soleil, la verdure,
les animaux, les ruines, les arbres et les hommes sont répartis à
souhait pour le plaisir des yeux. Peut-être n'as-tu jamais vu l'Arménie;
il n'importe. Au premier coup d'oeil tu reconnaîtras sans peine qu'elle
doit être ainsi faite ou qu'elle a tort de ne pas l'être. Pour moi, j'en
suis encore ébloui.

«Or, sans parler des deux millions de Caïus-Gracchus, puis-je laisser
un pareil chef-d'oeuvre enseveli au fond d'une cellule, si toutefois
il n'est pas vendu à quelque lord de passage? Vendu aux Anglais! quel
opprobre! Un Claude Lorrain que Caïus-Gracchus avait acheté d'un prince
italien en déconfiture! Tu vois d'ici mon désespoir.

«Donc, pour l'ôter aux Anglais et à la communauté de P..., pour le
rendre au Louvre, qui me le payera bien, j'espère, et qui est la seule
galerie digne d'un tel chef-d'oeuvre, enfin, pour ravoir les deux
millions du vieux Ripainsel et ne pas donner d'armes aux jésuites, je
compte sur ton éloquence. Un petit entrefilet de tes amis du _National_
et du _Constitutionnel_, sur l'avidité des légataires de mon oncle,
ferait grand effet dans ce pays-ci et seconderait à merveille ton
plaidoyer.

«Je t'attends à Vieilleville dans une semaine. L'affaire sera plaidée le
25 mai; mais il faut que tu connaisses d'avance toutes les circonstances
du procès et toutes les intrigues qui ont amené la donation du vieux
Ripainsel. Ce n'est pas trop d'un mois.

«Vieilleville est d'ailleurs un très joli séjour, où tu trouveras en
abondance tout ce que les Parisiens vont chercher en Suisse et dans
la Forêt-Noire. La ville est située sur le penchant d'une colline, à
l'entrée de la plaine, près d'une petite rivière qui va se jeter dans
la Loire. Le pays est un des plus fertiles de France, et le paysage,
lorsqu'on entre dans les gorges qui aboutissent à la ville, du côté
de l'ouest, est aussi désert, quoique moins sauvage, que la vallée de
l'Arve et les environs de Chamounix. Tu pourras y rêver à l'aise si
c'est ta fantaisie.

«Les habitants sont les meilleures gens du monde. Assez d'esprit, peu
de méchanceté, un grand soin de leur enveloppe charnelle, nulle étude du
passé, nul souci de l'avenir, une avarice admirable qu'ils décorent du
nom de sage économie, voilà les traits qui distinguent la race. Vrais
bourgeois du siècle passé, qui seraient honteux de dépenser le tiers de
leur revenu. Au reste, point de goût pour les aventures de la guerre
et de l'industrie, fuyant tous les hasards, hormis ceux du loto et (les
plus téméraires) ceux du baccarat, ils vivent heureux, serrés les uns
contre les autres comme un tas de Ripainsels. Caïus-Gracchus, qui fut
leur chef et leur modèle, prétendait qu'en dix-huit siècles, il ne
s'est pas perdu une épingle dans tout l'arrondissement. J'en crois le
bonhomme, car il s'y connaissait.

«Adieu, mon cher ami, je t'attends au plus tard vers le 15 mai. Ma
maison, qu'on appelle ici château, est meublée à la mode du pays:
c'est-à-dire que le meilleur du mobilier est dans la cave. Mes pères
m'ont laissé force _purée septembrale_, comme dit Rabelais, et des
meilleurs crus. Je laisse aux gens du pays le soin de boire le vin de
leurs vignobles, et j'envoie le mien à Paris; mais je garde pour mes
amis quelques milliers de bouteilles d'un vin de Bourgogne qui ne
déparerait pas la table du roi Louis-Philippe. Quant à ma cuisinière,
elle a servi dix ans l'évêque d'A..., et tu connais la délicatesse
ecclésiastique.

  «Salut et fraternité,

  «ATHANASE RIPAINSEL.»

Tout Paris a connu Charles Brancas, le héros de cette histoire. Grand,
bien fait, de belle structure, d'un visage intelligent et doux, presque
célèbre à trente ans, assez riche pour ne pas voir de bornes à son
ambition, assez désintéressé pour faire un choix parmi les moyens de
pousser sa fortune, il était dans ce milieu admirable qui fait l'envie
des sages. Un certain goût pour le romanesque et l'imprévu, dont rien
n'avait pu le défendre, ne dérangeait pas trop ce bel équilibre de
qualités naturelles ou acquises.

Comme il réfléchissait, son oncle entra. M. Louis Graindorge,
fonctionnaire prudent, était l'un des plus parfaits modèles de cette
race heureuse et placide qui sert avec un dévouement inébranlable toutes
les dynasties et toutes les républiques. Il était né fonctionnaire,
et il fonctionnait de son mieux, à vingt mille francs par an, toujours
médiocre et toujours loué de ses chefs qui ne craignaient pas sa
supériorité; au reste, inoffensif et facilement abordable, s'il n'eût
été trop fier d'assister le roi en son conseil.

«Eh bien, dit-il en posant son chapeau, c'est une affaire conclue.

--Quelle affaire?

--Ton mariage, parbleu!

--Je me marie donc? cher oncle; il fallait me prévenir plus tôt; je n'ai
pas eu le temps de faire ma barbe. Avec qui, s'il vous plaît?

--Avec Mlle Oliveira.

--Une blonde?... Euh!

--Un million de dot! deux millions d'espérances!

--Oui, mais une blonde!

--Vingt ans.

--Une blonde!

--Des yeux de saphir.

--Une blonde!

--Un nez retroussé et gracieux qui n'a pas son pareil.

--Une blonde!

--Des lèvres de rose, des dents blanches, un sourire charmant et le plus
heureux caractère.

--Ah! cher oncle! une fille si parfaite doit être bègue ou bossue?

--Ni bègue ni bossue.

--Déjà! Vous menez rondement les choses, cher oncle.

--Parbleu! la vie est si courte! Au reste, rien n'est plus facile que de
me désavouer et de n'être pas député.

--Plaît-il? Que dites-vous?

--Je dis qu'il est facile de n'être pas député.

--Le père Oliveira est donc député?

--De l'arrondissement de Vieilleville, oui, mon cher.

--Ah! de Vieilleville... Et il céderait la députation à son gendre?

--Par contrat de mariage passé devant notaire, oui, mon enfant.

--Et les électeurs ratifieraient le contrat?

--Je voudrais bien que quelqu'un d'eux le trouvât mauvais! Dès demain,
le chemin de fer qu'on leur a promis, et qui, grâce aux savantes
combinaisons de l'ingénieur, doit traverser tout l'arrondissement, ne
passerait plus qu'à dix lieues de là. Plus de garnison, point de lycée;
Vieilleville serait traité comme un chef-lieu de canton. Conçois-tu la
douleur des honnêtes cabaretiers et marchands d'avoine de Vieilleville,
si la clientèle de deux cents hussards et de leurs chevaux venait à leur
manquer? Ce serait une vraie catastrophe.

--Oliveira s'ennuie donc beaucoup de sa députation ou de sa fille?

--Pas le moins du monde. C'est un homme prévoyant, qui veut se mettre
à l'abri des coups du sort et des caprices du scrutin. Il a promesse du
roi d'être fait pair de France dans la première fournée, et il grille de
s'asseoir parmi les ducs et les comtes de la fabrique de Napoléon ou de
ses prédécesseurs.

--Eh bien! dit l'avocat, je réfléchirai.

--Tu réfléchiras! Crois-tu qu'il soit si aisé de rencontrer ensemble une
dot d'un million et un mandat de député? Réfléchir! Crois-tu qu'Oliveira
soit en peine de marier sa fille? Je connais un petit duc, malmené par
les révolutions et par le lansquenet, qui la ferait volontiers duchesse;
mais Oliveira craint de jouer chez son gendre le rôle de père aux écus,
qu'on exploite et dont on rit, et il s'est déclaré contre le faubourg
Saint-Germain.

--Diable! mon futur beau-père ne manque pas de bon sens.

--Tu acceptes donc?

--Est-ce que je puis vous refuser quelque chose, cher oncle?

--Et tu te souviendras toujours que je t'ai mis la députation à la main?

--Jusqu'à la consommation des siècles. Mais quel besoin pouvez-vous
avoir de moi? N'êtes-vous pas riche, n'êtes-vous pas bien en cour? Que
vous reste-t-il à désirer?

--Une misère, à laquelle je ne tiens que pour avoir la paix dans mon
ménage; mais ta tante le veut, et je n'ose rien lui refuser.

--Voyons cette misère.

--Une commanderie dans la Légion d'honneur et la présidence d'une
section du conseil d'État; ma femme prétend que cela fait bien au bas
d'une carte.

--Eh bien, cher oncle, ce n'est pas cela qui nous empêchera d'épouser
Mlle Oliveira aux yeux de saphir. Mais est-ce à moi de distribuer des
croix et de régler les rangs au conseil d'État?

--Pourquoi non? Tu parles comme un Démosthènes et tu sais te faire
entendre. Crois-tu que ce soit un mérite si commun à la Chambre des
députés? Va, va, je connais plus d'un ministre qui serait en peine
d'en faire autant. Si tu veux seulement nouer ta cravate avec moins de
négligence, ne faire aucun geste, n'être ému de rien, avoir la tête et
les yeux dans la position du soldat sans armes (_les yeux à quinze
pas devant toi, la tête fixe et mobile_), ne te permettre aucune
plaisanterie, ce qui choque toujours les niais (c'est-à-dire les trois
quarts de toutes les Assemblées), et citer avec respect les divins
axiomes de M. Royer-Collard; si à tous ces mérites tu ajoutes celui
de voter _bien_, c'est-à-dire tantôt avec la gauche et tantôt avec le
centre, suivant les intérêts du jour, je te prédis la plus brillante
fortune. Tu seras premier ministre avant dix ans, et je serai, moi,
grand-croix, ce qui fera plaisir à ma femme et honneur à la famille.

--Accordé. Laissez-moi seulement le temps de faire restituer à mon ami
Ripainsel un ou deux millions que la communauté de P.... a eu l'adresse
de se faire léguer par son oncle: à mon retour, je vous suivrai chez le
père Oliveira.

--Que veux-tu dire avec ton Ripainsel?

--Lisez cette lettre.

--Laisse-moi là ce Ripainsel, dit l'oncle après avoir lu, et prends
l'occasion par son unique cheveu. Viens voir Oliveira; c'est un bon
homme qui a fait fortune dans le commerce des bottes percées et des
vaudevilles éculés, et qui n'en est pas plus fier.

--Il fait des vaudevilles?

--Il n'en fait plus depuis qu'il est homme politique; mais il en a
fabriqué, à vingt ans, cinq ou six douzaines qui n'étaient, ma foi, ni
meilleurs ni pires que tous ceux qu'on applaudit et qu'on siffle. Tu ne
connais donc pas ton futur beau-père?

--Je ne l'ai jamais vu.--Vous dites qu'il est millionnaire et député,
cela me suffit.

--Oh! c'est quelque chose de plus. Tu vas voir un petit homme tout rond,
riant, fleuri, bavard, spirituel, inventif, caressant, poli, cordial,
empressé, obligeant, indifférent à tout, excepté à ses intérêts, sachant
amasser, sachant dépenser, sachant promettre et oublier sa promesse,
homme d'affaires qui serait un grand personnage s'il voulait prendre
intérêt à la politique, sceptique au point de ne pas savoir s'il est
baptisé ou circoncis, honnête homme au demeurant, autant que peut
l'être un spéculateur de profession, et ami des arts comme ces banquiers
illustres de Venise et de Florence pour qui peignaient et sculptaient
Titien et Michel-Ange. Nous irons chez lui ce soir.

--Ce soir, puisque vous le voulez», dit l'avocat.
J'avais à peu près dix ans quand je fis connaissance avec Bernard...

Mais avant tout, madame, il faut que je vous parle un peu de ma famille.

Mon père était charpentier, et ma mère blanchisseuse. Ils n'avaient pour
tout bien que cinq filles dont je suis la plus jeune, et une maison que
mon père bâtit lui-même, sans l'aide de personne, et sans qu'il lui en
coûtât un centime. Elle était perchée sur la pointe d'un rocher qu'on
s'attendait tous les jours à voir rouler au fond de la vallée, et qui,
pour cette raison, n'avait pas trouvé de propriétaire. Quand j'étais
enfant, j'allais m'asseoir à l'extrémité du rocher, sur une petite
marche en pierre, d'où l'on pouvait voir, à trois cents pieds au-dessous
du sol, la plus grande partie de la ville.

Mon père, après sa journée finie, venait s'asseoir à côté de moi. Son
plaisir était de me prendre dans ses bras et de regarder le ciel, sans
rien dire, pendant des heures entières. Il ne parlait, du reste, à
personne, excepté à ma mère, et encore bien rarement, soit qu'il fût
fatigué du travail,--car la hache et la scie sont de durs outils,--soit
qu'il pensât, comme je l'ai cru souvent, à des choses que nous ne
pouvions pas comprendre. C'était, du reste, un très-bon ouvrier,
très-doux, très-exact et qui n'allait pas au cabaret trois fois par an.

Si mon père était silencieux, ma mère en revanche parlait pour lui, pour
elle, et pour toute la famille. Comme elle avait le verbe haut et la
voix forte, on l'entendait de tout le voisinage; mais ses gestes
étaient encore plus prompts que ses paroles, et d'un revers de main
elle rétablissait partout l'ordre et la paix. Sa main était, révérence
parler, comme un vrai magasin de tapes, et la clef était toujours sur la
porte du magasin. Au premier mot que nous disions de travers, mes soeurs
et moi, la pauvre chère femme (que le bon Dieu ait son âme en son saint
paradis!) nous choisissait l'une de ses plus belles giffles et nous
l'appliquait sur la joue.

Et croyez bien, madame, que nous n'avions pas envie de rire, car ses
mains, endurcies par le travail, avaient la pesanteur de deux battoirs.
Du reste, bonne femme, qui pleurait comme une Madeleine les jours
d'enterrement, et qui aurait donné pour mon père et pour nous son sang
et sa vie; mais quant à crier, battre et se disputer avec ses voisins,
elle n'y aurait pas renoncé pour un empire.

Mon père, qui était la bonté même, voyait et entendait tout sans se
plaindre, se contentait de lever quelquefois les épaules,--ce qui ne
le sauvait même pas de tout reproche. Mais il était dur à la peine. Il
disait souvent: «Nous ne sommes pas en ce monde pour avoir nos aises;
et, puisque nous ne pouvons pas avoir d'enfants sans nos femmes, il faut
savoir supporter nos femmes.» On l'appelait le vieux _Sans-Souci_, parce
que jamais personne n'avait pu le mettre en colère, ni homme, ni enfant,
ni créature vivante, et qu'il n'aurait pas donné une chiquenaude, même à
un chien, excepté pour se défendre de la mort.

Un jour, en revenant du lavoir, ma mère se sentit fort altérée et toute
en sueur. Elle but un grand verre d'eau froide, tomba malade et mourut
la semaine suivante. Mon père la mena au cimetière sans pleurer, et
revint à la maison avec mes soeurs et moi. Il nous embrassa toutes,
donna les clefs de ma mère à ma soeur aînée, qui avait déjà dix-huit
ans, s'assit dans le coin de la cheminée, et mit sa tête entre ses
mains. A dater de ce jour-là, le vieux _Sans-Souci_, qui n'avait guère
parlé jusque-là, ne parla plus du tout: il avait l'air de rêver nuit et
jour, et nous-mêmes, intimidées par son silence, nous ne parlions plus
qu'à voix basse pour ne pas l'interrompre dans ses rêves.

Cependant mes soeurs se marièrent l'une après l'autre, quand l'âge
fut venu, et laissèrent là mon père, avec qui je restai bientôt seule.
J'avais alors dix ans, et ce fut vers ce temps-là, comme je vous le
disais en commençant, que je fis pour la première fois connaissance avec
Bernard, dit l'_Éveillé_ et le _Vire-Loup_. Car vous savez, madame, que
c'est assez la coutume chez nous de donner des surnoms aux garçons comme
aux filles, et que ces surnoms font souvent oublier le nom que nous a
donné notre père. Moi, par exemple, quoiqu'à l'église et à la mairie
l'on m'ait appelée Marie, je n'ai jamais, depuis l'âge de douze ans,
répondu qu'au nom de _Rose-d'Amour_, que les filles de mon âge me
donnaient par dérision, et que les garçons répétaient par habitude.

Car il faut vous dire, madame, et vous devez le voir aujourd'hui, que je
n'ai jamais été jolie, même au temps où l'on dit communément que toutes
les filles le sont, c'est-à-dire entre seize et dix-huit ans. J'avais
les cheveux noirs, naturellement, les yeux bleus et assez doux, à ce
que disait quelquefois mon père, qui ne pouvait pas se lasser de me
regarder; mais tout le reste de la figure était fort ordinaire, et si
j'ajoute que je n'étais ni boiteuse, ni manchotte, ni malade, ni mal
conformée, que j'avais des dents assez blanches, et que je riais toute
la journée, vous aurez tout mon portrait.

Du reste, on m'aimait assez dans le voisinage, parce que je n'avais
jamais fait un mauvais tour ni donné un coup de langue à personne ce qui
est rare parmi les pauvres gens, et plus rare encore, dit-on, chez les
riches.

Il ne faudrait pas croire que je fusse le moins du monde malheureuse de
vivre avec mon père, quoiqu'il ne me dit pas six paroles par jour, si ce
n'est pour les soins du ménage, et que nous n'eussions pas toujours de
quoi vivre. Les gens qui se portent bien et qui travaillent n'ont pas
de très-grands besoins: un petit écu leur suffit pour la moitié d'une
semaine, et s'il ne suffit pas, ils prennent patience, sachant bien que
la vie est courte, que la bonne conscience est mère de la bonne humeur,
et que la gaité vaut tous les autres biens.

Tous les soirs, après souper, dans la belle saison, j'allais me promener
avec mon père et quelques voisins dans la campagne; nous montions dans
ce bois de châtaigniers que vous connaissez et qui est sur la hauteur,
à une demi-lieue de la ville. Là, mon père se couchait sur le gazon, les
yeux tournés vers les étoiles, et moi je courais autour de lui avec les
enfants de mon âge. L'hiver, nous restions au coin du feu, tantôt chez
nous, tantôt chez le père Bernard, dit _Tape-à-l'Oeil_, afin de ménager
le bois, qui ne se donne pas dans notre pays, et qui coûte aussi cher
que le pain.

Un soir, c'était au mois d'avril, mon père ne voulut pas venir avec
nous, et me laissa aller au bois avec plusieurs autres garçons et
filles sous la conduite de la mère Bernard, qui était une femme très
respectable et âgée. Tout en courant, je m'égarai un peu dans le bois
qui n'était pas toujours sûr; les loups y venaient quelquefois de
la grande forêt de la Renarderie, qui n'est qu'à six lieues de là.
Justement, ce jour-là des chasseurs avaient fait une battue dans la
forêt, et un vieux loup, pour échapper aux chiens, s'étant jeté dans la
campagne, avait cherché un asile dans le bois où je courais.

J'étais seule, avec un jeune garçon plus âgé que moi de trois ans, qu'on
appelait Bernard l'_Éveillé_, lorsqu'au détour du sentier je vois venir
à moi le loup, une grande et énorme bête, avec une gueule écumante et
des yeux étincelants que je vois encore. Je pousse des cris affreux et
je veux fuir: mais le loup, qui peut-être ne songeait pas à moi, courait
pourtant de mon côté et allait m'atteindre; j'entendais déjà le bruit
de ses pattes qui retombaient lourdement sur la terre et froissaient les
feuilles des arbres dont les chemins étaient couverts depuis l'hiver,
lorsque tout à coup Bernard l'_Éveillé_ se jette au-devant de lui. Comme
il n'avait ni arme ni bâton, il quitte sa veste, attend le loup, et, le
voyant à portée, la lui jette sur la tête pour l'étouffer.

En même temps il m'appelle à son secours; mais j'étais bien embarrassée,
et pendant qu'avec les manches de sa veste il cherchait à étouffer le
loup, je poussais des cris effrayants au lieu de l'aider. Le loup, tout
enveloppé dans la veste de Bernard, poussait de sourds hurlements, se
dressait contre lui, et cherchait à le mordre et à le déchirer. Je ne
sais pas comment l'affaire aurait fini, si les chasseurs et les chiens
qui le poursuivaient depuis plusieurs lieues n'étaient pas arrivés en
ce moment pour délivrer Bernard. Le loup fut tué d'un coup de couteau
de chasse, les chasseurs firent de grands compliments à Bernard pour son
courage, et l'on nous remit tous deux dans notre chemin. Madame, cette
petite aventure a décidé de ma vie.

Vous devinez aisément comment Bernard fut reçu par mon père lorsqu'il
eut appris mon danger, et la manière dont il m'en avait tirée. De ce
jour-là, Bernard devint notre ami le plus cher et ne nous quitta plus,
surtout le dimanche. Il perdit son surnom de l'Éveillé pour celui de
_Vire-Loup_, qui rappelait son courage, et mon père ne fit plus une
partie de campagne sans y inviter Bernard, qui, de son côté, ne se fit
pas prier, et ne me quittait pas plus que mon ombre.




                                   II


A parler sincèrement, madame, je crois que les belles demoiselles des
villes qui ont des chapeaux de velours, des crinolines, des robes
de soie, des écharpes, des cachemires, des bagues, des bracelets, et
généralement tout ce qui leur plaît et tout ce qui coûte cher, ne sont
pas moitié si heureuses que nous avant leur mariage, ni peut-être même
quand elles sont mariées; et je vais vous en dire la raison.

S'il leur prend fantaisie d'avoir un amoureux et de courir les champs
avec lui (en tout bien tout honneur s'entend), et d'admirer la lune, et
l'herbe verte des prés, et la hauteur des arbres, et la beauté du ciel,
et les étoiles qui ressemblent à des clous d'or, et qui font rêver si
longtemps à des pays inconnus et magnifiques, on les enferme dans leurs
chambres, on tourne la clef à double tour, et on les engage à lire
l'Écriture sainte, qui est une très bonne lecture, ou l'Imitation de
Jésus-Christ.
Du berceau au trône.

     Jolie fleur de mai.--Sur les fonds d’or de la Tour de Londres.--Ni
     un nom ni l’autre, Victoria.--Claremont.--L’orpheline de
     Sydmouth.--La Cour de poupées de la princesse Drina.--Poupées
     vivantes.--150.000 francs à dépenser par an à six ans.--Rayons et
     ombres.--L’écolière.--Un instrument de torture sous clé.--Fini de
     rire.--Bal d’enfants à la Cour.--Le Tour
     d’Angleterre.--Confirmation.--Petite marraine d’un grand
     port.--Majeure.--Le sommeil d’une reine appartient à l’État.--La
     reine et son premier ministre.--Premier conseil privé.--Dans la
     cour de Saint-James Palace.--Les ancêtres de la reine.


C’est au palais de Kensington, qui a donné son nom au quartier le plus
select de Londres, désigné aujourd’hui sous le nom de West-End, que la
duchesse de Kent, née princesse Louise-Victoria de Saxe-Cobourg, donna
le jour à une fille, le 24 mai 1819.

Le duc de Kent, le père, quatrième et dernier fils de Georges III,
prévoyant sans doute que ses frères mourraient sans postérité et que le
trône reviendrait à son enfant, avait tenu à ramener sa femme
d’Allemagne, où ils pouvaient vivre plus modestement sans trop faire de
dettes, afin que l’héritière présomptive de la couronne de
Grande-Bretagne et d’Irlande naquît en territoire britannique.

Le père de la future reine était un bon grand diable, aux idées
libérales, presque frondeur, tenu à distance par la Cour et suspect à
l’aristocratie qui lui avait bien fait sentir son mécontentement en lui
rognant le plus possible de sa liste civile. Pour toutes ces raisons, il
jouissait de la plus grande popularité. Il supportait d’ailleurs
allégrement sa disgrâce et paraît à l’insuffisance de ses revenus, en
faisant attendre ses fournisseurs, si bien qu’il légua à sa fille en
héritage une dette assez rondelette que celle-ci s’empressa d’ailleurs
de payer, en fille pieuse, sur sa liste civile. Sa mère, mariée en
secondes noces au duc de Kent, avait été très malheureuse avec le duc de
Saxe-Meiningen, son premier mari.

La jeune princesse vint donc au monde dans le mois des roses, ce qui la
fit appeler par son père sa «jolie fleur de mai» et à quatre heures et
demie du matin, circonstance qui devait permettre à la reine de répondre
à ses courtisans, surpris de ses habitudes matinales, qu’elle avait pris
l’habitude de se lever de bonne heure dès son premier jour.

Le palais de Kensington, qui date du XVIe siècle, est sévère et
triste d’aspect. Il n’est devenu propriété royale qu’en 1690, sous
Guillaume III, qui l’acheta de Lord Nottingham. Les reines Marie II et
Anne et les rois Georges Ier et Georges II l’agrandirent
successivement. Georges II fit notamment construire l’aile gauche, où il
mourut et où le duc et la duchesse de Kent élisaient domicile,
lorsqu’ils étaient à Londres. La chambre où naquit la jeune princesse
est située à l’angle nord-ouest du palais; ses trois fenêtres ont vue
sur le rond-point du parc. Personne ne l’a habitée depuis l’heureux
événement que rappelle aujourd’hui une simple plaque de cuivre fixée au
mur.

On attendit les relevailles de la duchesse pour célébrer le baptême
comme il convenait. Il eut lieu le 24 juin, un mois après la naissance,
dans le grand salon du Palais. On avait fait venir le fonds baptismal en
or de la Tour de Londres et les accessoires de la chapelle royale de
Saint-James. L’archevêque de Cantorbéry, primat d’Angleterre, officiait,
assisté du docteur Howley, évêque de Londres. Les deux parrains étaient
les deux oncles de l’enfant, le prince régent qui régna plus tard sous
le nom de Georges IV et le duc d’York, représentant l’empereur de toutes
les Russies; les deux marraines, la princesse Augusta représentant la
reine de Wurtemberg et la duchesse de Gloucester représentant la
duchesse douairière de Cobourg.

On ne s’était pas entendu sur le nom à donner à l’enfant et lorsque
l’archevêque demanda sous quel patronage il devait la baptiser, le duc
de Kent, son père, répondit: «Élizabeth», tandis que le prince régent
prononçait «Alexandrina» du nom de l’empereur de Russie. Le duc
protesta; mais le prince se refusa à accepter le nom de la reine-vierge
et le père de l’enfant dut s’incliner, non toutefois sans avoir obtenu
qu’au nom d’«Alexandrina», on ajoutât celui de Victoria, nom de la
duchesse sa femme. Plus tard, la jeune princesse devait demander qu’on
ne la désignât plus que sous le nom de Victoria, alléguant que le nom de
sa mère ne devait venir après aucun autre. Lorsqu’elle devint reine,
c’est sous le nom de Victoria Ire qu’elle voulut être proclamée, nom
dans lequel l’archevêque de Cantorbéry devait voir le présage d’un règne
glorieux.

La princesse Victoria passa ses premiers mois au château de Claremont.
Sa mère s’efforça, dès le début, de faire à sa fille une santé robuste
et c’est à ses soins prévoyants que celle-ci doit d’avoir échappé à
toutes les maladies de l’enfance.

L’hiver rigoureux de 1819-1820 obligea la famille à se retirer à
Sydmouth, dans le sud du Devonshire, renommé pour son climat tempéré. Le
duc n’en contracta pas moins une bronchite qu’il négligea. Lorsqu’on
appela le médecin, il était déjà tard. Celui-ci pratiqua, suivant la
méthode à la mode, une saignée que le duc ne put supporter et il mourut
le 20 janvier 1820, dans sa 53e année, avant que sa fille eût atteint
son huitième mois.

La Chambre des Communes, qui sympathisait avec le duc, vota une adresse
de condoléance à sa veuve, qui reçut la délégation au Palais de
Kensington, sa petite fille dans les bras. Ce fut le premier acte
politique auquel assista la future reine.

Heureusement pour sa fille, la duchesse de Kent était une femme de tête
et de cœur, capable de diriger l’éducation d’un enfant. Elle put
d’ailleurs s’appuyer sur le duc d’York, deuxième fils de George III, qui
aimait beaucoup son frère, auquel il ressemblait à tel point que la
petite Victoria l’appelait papa. Le duc se prit d’affection pour la
princesse et prodigua ses conseils à sa mère.

Il fut d’avis de ne pas fatiguer prématurément l’intelligence

[Illustration: Le duc de Kent, père de la Reine Victoria.]

de sa nièce et de faire la part la plus large possible aux jeux, au
sport et à la vie au grand air. Jusqu’à cinq ans on laissa donc Victoria
à ses poupées. Elle posséda la plus jolie collection du monde. Le
_Strand Magazine_ publia, à l’époque du jubilé de diamant de la reine,
un article illustré reproduisant les cent trente-deux poupées de la
princesse et la reine ne dédaigna pas de dicter à son secrétaire, le
général Sir Henry Ponsonby, des rectifications à cet article qui
contenait quelques erreurs. L’auteur racontait que l’amour de la
princesse pour ses poupées n’avait cessé qu’à l’âge de quatorze ans,
qu’elle en avait possédé un bien plus grand nombre, mais que les 132
mentionnées étaient les seules qui fussent restées en sa possession, les
autres ayant été offertes à des loteries de charité. Victoria avait un
registre spécial sur lequel elle avait écrit «List of my dolls», Liste
de mes poupées, qu’elle avait baptisées de noms de souveraines, de dames
de la Cour et de l’aristocratie, d’actrices ou d’héroïnes de féeries ou
de ballets auxquels elle avait assisté. A côté du nom de chaque poupée,
elle avait soin de noter le nom de la personne qui la lui avait offerte,
le personnage qu’elle représentait, comment le costume lui avait été
inspiré, par qui il avait été dessiné et les noms des personnes qui
avaient collaboré avec elle à sa confection. C’est ainsi qu’on retrouve
le comte de Leicester, Robert Dudley, Amy Robsart, les principaux
personnages du fameux ballet de Kenilworth qui fit courir tout Londres
au King’s Theatre, devenu plus tard Her Majesty’s; le comte Almaviva du
_Mariage de Figaro_ et du _Barbier de Séville_; Mlle Duvernoy, la
danseuse française qui, dans un rôle de

[Illustration: Chambre où est née la Reine.]

Bayadère, avait tourné la tête à Thackeray; la Taglioni, la reine
Élizabeth, etc. Ces poupées avaient la tête en bois, les traits
grossièrement peints, le corps en son recouvert de peau et elles
étaient, rareté à l’époque, articulées

[Illustration: La Reine Victoria à 4 ans.]

et pouvaient prendre toutes les attitudes. L’industrie de la poupée a
fait de tels progrès depuis lors, que les poupées de Victoria seraient
dédaignées des petites bourgeoises de nos jours; mais elles étaient pour
le temps des joujoux de princesse et devaient faire loucher d’envie plus
d’une des petites camarades qu’on admettait, rarement d’ailleurs, à
prendre part aux jeux de la future reine. Cette absence d’enfants de son
âge autour de Drina fut probablement même une des raisons de son amour
immodéré pour les poupées.

Victoria possédait en outre un ameublement de carton doré et, après
avoir habillé ses poupées, de la chemise au manteau de Cour, ou au
chapeau, elle les installait dans de petits drawing-rooms et s’exerçait
déjà à se composer une Cour à son gré.

Rien n’est plus curieux que de suivre sur ces poupées les progrès de
l’imagination et de l’habileté de l’enfant. Tout d’abord ce sont les
ballerines qui l’absorbent, puis les dames de la Cour, à qui elle impose
déjà des toilettes de son choix. Il semble qu’elle ne pêche pas par le
goût et que l’harmonie des couleurs lui échappe. Elle a une prédilection
marquée pour les manches amples, appelées si irrévérencieusement
«manches à gigot». Pourtant chaque costume est bien celui qui sied au
personnage. Elle tolère les toilettes tapageuses aux actrices; mais elle
n’entend pas que les dames de la Cour ou de l’aristocratie se présentent
autrement qu’en décolleté. Nous verrons que ce caprice d’enfant règlera
un jour l’étiquette à la Cour de Windsor.

L’amour des poupées n’empêchait pas la jeune princesse d’aimer à jouer
avec des poupées vivantes; les familiers de la maison de son père, tels
que William Wilberforce, l’homme d’État célèbre par ses luttes pour
l’abolition de la traite des nègres; Sir Walter Scott, le grand
romancier écossais; le duc de Wellington, le vainqueur de Waterloo, ont
dû bien souvent dépouiller leur gravité et se plier aux fantaisies de la
fille de leur ami.

Les récréations en plein air, chaque fois que le temps le permettait,
étaient de toutes celles que Victoria préférait. On la voyait souvent
courir dans les jardins de Kensington, ou y faire galoper son âne gris
tout enrubanné de soie bleue et envoyer des baisers ou prodiguer des
«good-morning» aux nombreux passants arrêtés derrière les grilles et
heureux de pouvoir contempler l’héritière du trône. Elle était d’humeur
très gaie et surtout très égale. Sa figure, dans laquelle on retrouve
des traits de Caroline d’Anspach, n’était qu’un sourire épanouï; elle
était turbulente, légère, oublieuse et avec cela très impérative; elle
passait vite d’une idée à une autre; mais était très franche, avait un
cœur excellent et ne craignait rien tant que de contrister sa mère.

On cite des exemples de ces deux qualités. Sa franchise était telle,
qu’il était impossible de raconter devant elle le moindre fait d’une
manière inexacte, sans qu’elle le rectifiât aussitôt, même lorsque la
rectification était à son désavantage. Un jour que la duchesse demandait
à sa gouvernante allemande, Fraeulein Lehzen, qui devint baronne, si
Victoria avait été sage, la jeune fille répondit que la princesse
s’était montrée désagréable en une occasion.

--Deux occasions, rectifia Victoria, et elle rappela à la gouvernante
devant sa mère la circonstance qui avait été oubliée.

La peur de faire de la peine à sa mère se révèle dans le trait suivant.
Étant en visite chez le comte Fitzwilliam, elle tomba le front contre
une table de marbre et le choc fut si rude qu’elle perdit connaissance.
Lorsqu’elle revint à elle, sa première pensée fut de demander si l’on
avait fait savoir à sa mère que son accident était sans gravité.

Nous retrouverons ces qualités plus tard dans la reine. Lorsqu’elle
faillit être victime d’un attentat dans Hyde Park, elle se leva dans sa
voiture pour montrer à son peuple qu’elle n’était point blessée et elle
donna l’ordre à son cocher de la mener chez la duchesse, afin que
celle-ci n’apprît point le danger qu’elle avait couru par la rumeur
publique ou par les journaux.

L’été, on l’emmenait invariablement à Ramsgate, en Kent, sur la côte
orientale de l’île de Thanet, à l’embouchure de la Tamise, où sa mère
avait coutume de louer une villa pour l’époque des chaleurs. Alors, du
matin jusqu’au soir, la jeune princesse était dehors à jouer sur la
plage ou sur les dunes des environs. La duchesse faisait servir les
repas sous une tente.

Lorsque Victoria eut six ans, sa mère estima que le moment était venu de
s’occuper plus sérieusement de son instruction. Le Parlement qui avait
continué de voter à la veuve la liste civile de son mari, l’augmenta de
6.000 liv. sterling par an, 150.000 francs, pour permettre à la duchesse
de donner à la princesse une éducation en rapport avec sa destinée. La
duchesse lui donna donc, à côté de sa gouvernante allemande, une
gouvernante anglaise et une gouvernante française. Elle eut pour
précepteur le révérend Georges Davys, qui devint plus tard évêque de
Peterborough; mais elle ne voulut pas être privée de sa nourrice
Mistress Brock, «dear Boppy», comme elle aimait à l’appeler
familièrement. La duchesse s’occupait aussi elle-même de sa fille; mais
elle avait surtout gardé pour elle le rôle éducateur.

[Illustration: Signature de la Reine à cinq ans.]

C’est ainsi qu’elle s’appliqua à combattre la légèreté de la princesse,
en l’obligeant à achever toujours ce qu’elle avait commencé, même
lorsqu’il s’agissait d’une occupation frivole et que l’heure était venue
de s’adonner à une autre plus sérieuse. Chaque matin, au déjeuner, la
duchesse arrêtait le programme de la journée, et, le soir, elle se
faisait rendre compte de la façon dont il avait été exécuté. Elle
n’aurait pas souffert qu’on y eût changé quoi que ce fût. Souvent elle
se réservait une matinée qu’elle passait à interroger sa fille et à
s’assurer des progrès qu’elle avait faits.

Outre l’anglais, l’allemand et le français, la petite Drina apprit
l’italien et un peu de latin. La leçon de dessin était celle qu’elle
préférait. Elle s’était prise d’une véritable passion pour le paysage,
née probablement de son goût pour la vie au grand air, passion qu’elle a
toujours gardée. Elle reçut de bonne heure les leçons des grands
maîtres. Ce fut Westall, le dessinateur exquis, quoique un peu maniéré,
qui l’initia à l’art; puis Sir Edwin Landseer, qui est encore considéré
comme le peintre le plus original et peut-être le mieux doué de l’école
anglaise.

L’étude des langues marcha assez bien; elle fit de rapides progrès dans
celle du dessin. Au contraire elle eut, dès le début, une horreur de la
musique, ce qui désolait la musicienne de talent qu’était la duchesse.
Celle-ci s’y prit de toutes les manières pour combattre cette aversion;
elle eut recours à l’émulation. On lui avait beaucoup vanté le talent
précoce de la petite Lyra, un enfant prodige de nom prédestiné, qui, à
l’âge de sept ans, pinçait déjà de la harpe en virtuose. Elle l’invita à
venir au palais et la fit jouer devant Drina. Tant que la duchesse était
présente, la petite princesse paraissait s’intéresser au talent de sa
jeune amie; mais à peine avait-elle tourné les talons que, sur
l’invitation de la princesse, la petite harpiste plantait là son
instrument, et venait se rouler sur le tapis du foyer et jouer à la
poupée. De sorte qu’au lieu de convertir la princesse à la musique, la
brillante harpiste se laissa convertir à l’amour des poupées dont elle
n’avait jamais dû connaître les joies, pour être parvenue si jeune à un
tel degré de virtuosité.

Le règlement de vie de Drina, écrit chaque matin de la main de sa mère,
était collé à l’envers du pupitre de l’enfant. Ses heures de récréation
étaient invariablement les mêmes: de huit heures et demie à dix heures,
promenade, suivant le temps, à pied ou en voiture; de midi à deux
heures, avant le lunch, récréation à l’intérieur; de quatre heures
jusqu’au dîner, sortie avec sa mère ou une de ses gouvernantes,
visites. A huit heures, la princesse dînait à côté de sa mère d’un repas
très léger et, à neuf heures, elle était remise aux soins de «dear
Boppy», sa nounou, qui lui racontait des histoires effrayantes pour
l’endormir dans son petit lit placé à côté de celui de sa mère.

Est-ce en souvenir de ces contes que la reine a gardé le goût de
l’horrible? Toujours est-il qu’à l’heure actuelle encore, aucune
conversation ne l’intéresse comme les récits de tortures endurées ou de
morts violentes.

[Illustration: La baronne Lehzen, gouvernante allemande de la Reine.]

Peu à peu, l’instruction de la princesse fit des progrès et on lui fit
surmonter l’aridité des premières études du piano. Ce ne fut cependant
pas sans mal, car la princesse était très nerveuse. Un jour elle
s’impatienta vivement devant sa maîtresse et refusa de reprendre sa
place devant l’instrument de supplice. On appela Fraeulein Lehzen qui
avait le plus d’ascendant sur elle; rien n’y fit.

--Pourtant, finit par lui dire la maîtresse, énervée à son tour, les
difficultés sont aussi bien pour les princesses que pour tout le monde;
il n’y a pas de moyen royal de se rendre maître de l’instrument.

--Ah! répliqua la princesse, il n’y a pas de moyen royal de s’en rendre
maître; eh bien! j’en ai trouvé un, moi.

Et elle courut au piano, le ferma violemment, tourna la

[Illustration: La Reine et sa mère, la duchesse de Kent.]

clé qu’elle mit dans sa poche et sortit de la salle, laissant sa
maîtresse ébahie.

Cette boutade fut d’ailleurs de courte durée et un quart d’heure plus
tard, ayant réfléchi, elle revint d’elle-même se mettre au piano,
embrassa sa maîtresse et étudia avec le plus grand calme et la plus
entière application.

De temps à autre, on menait la princesse au cirque ou à un ballet; mais
la duchesse évitait de rompre la régularité de sa vie, car elle avait
remarqué que le théâtre avait le don de l’énerver.

La duchesse de Kent fréquentait peu dans le monde; c’est à peine si elle
fit quelques rares apparitions à la Cour de son beau-frère Georges IV.

Lorsque Guillaume IV monta sur le trône en 1830, son premier soin fut
d’inviter la duchesse sa belle-sœur à choisir, parmi les dames de la
Cour, une grande gouvernante à sa fille que la mort récente du duc
d’York avait faite héritière directe du trône. La petite Drina, qui
avait déjà onze ans, s’était fait expliquer sa généalogie par Fraeulein
Lehzen, et comme celle-ci en était à Guillaume IV:

--Mais je ne vois plus personne pour régner après mon oncle Guillaume,
avait-elle dit, à moins que ce ne soit moi.
DE LA TRAGÉDIE CHEZ LES ANCIENS.

Le hasard et Bacchus donnèrent les premières idées de la tragédie en
Grèce: l'histoire en est assez connue. Bacchus ayant trouvé le secret de
cultiver la vigne et d'en tirer le vin, l'enseigna à un certain Icarius,
dans une contrée de l'Attique, qui prit depuis le nom d'Icarie.

Cet homme un jour rencontra un bouc qui faisait du dégât dans ses
vignes, et l'immola à son bienfaiteur, autant par intérêt que par
reconnaissance. Des paysans, témoins de ce sacrifice, se mirent à danser
autour de la victime, en chantant les louanges du dieu. Ce
divertissement passager devint un usage annuel, puis sacrifice public,
ensuite cérémonie universelle, enfin spectacle public profane: car,
comme tout était sacré dans l'antiquité payenne, les jeux et les
amusemens se tournèrent en fêtes, et les temples à leur tour se
métamorphosèrent en théâtres; mais cela n'arriva que par degrés.

Les Grecs venant à se polir, transportèrent dans leurs villes une fête
née du loisir de la campagne. Les poètes les plus distingués se firent
gloire de composer des hymnes religieuses en l'honneur de Bacchus, et
d'y ajouter tout ce que la musique et la danse pouvaient y répandre
d'agrémens. Ce fut une occasion de disputer le prix de la poésie; et ce
prix, au moins à la campagne, était un bouc, ou une outre de vin, par
allusion au nom de l'hymne bachique, appelée depuis long-temps
_tragédie_, c'est-à-dire, chanson du bouc ou des vendanges. Ce ne fut,
en effet, rien autre chose durant un long espace d'années.

On perfectionna de plus en plus le même genre; mais on ne le changea
pas. Il fit, entre autres, la réputation de plus de quinze ou seize
poètes, presque tous successeurs les uns des autres.

On voit assez que, ni dans ces hymnes, ni dans les chœurs qui les
chantaient, on ne trouve aucune trace de la véritable tragédie, à en
pénétrer l'idée plutôt que le nom. On peut toutefois conjecturer avec
fondement que ces poésies devinrent graves, touchantes et passionnées,
telles à peu près que l'hymne des Persans, qui est rapportée par
Chardin, et qu'on trouve distribuée en sept chants, composée en
l'honneur de Mahomet et d'Ali, avec des pensées et des sentimens qui ont
quelque chose de l'esprit tragique. Aussi les poètes se lassèrent-ils à
la fin de ces éloges bachiques, qui apparemment devenaient froids, comme
les louanges réitérées sur le même sujet, et qui d'ailleurs tournaient
plus au profit des prêtres de Bacchus, qu'au plaisir des spectateurs.

L'un de ces poètes (ce fut Thespis) eut la hardiesse d'y changer quelque
chose, et eut le bonheur de réussir. Il s'avisa d'interrompre le chœur
par des récits, sous prétexte de se délasser: cette nouveauté réussit.

Mais qu'était-ce que ces récits? L'unique auteur qu'il introduisait,
jouait-il seul une tragédie? il est visible que non: point de tragédie
sans dialogue, et point de dialogue sans deux interlocuteurs, pour le
moins.

Je me figure que Thespis, sur l'idée d'Homère, dont on récitait les
livres dans la Grèce, crut que des traits de l'histoire ou de la fable,
soit sérieux, soit comiques, pourraient amuser les Grecs: il
barbouillait même ces acteurs de lie, dit Horace, pour les rendre plus
semblables à des satyres; et il les promenait dans des chariots, d'où il
disait souvent des paroles piquantes aux passans: voilà l'origine des
tragédies satiriques. Mais il y avait quelque chose de plus dans les
tragédies sérieuses, dont il n'inventa pourtant que l'ébauche.

Il y a lieu de croire que, bien qu'un seul acteur parût et récitât, il
supposait une action réelle, et qu'il venait, dans les intervalles du
chœur, en rendre compte aux spectateurs, soit par voie de narration,
soit en jouant le rôle d'un héros, puis d'un autre, et ensuite d'un
troisième.

Je suppose, par exemple, que Thespis, ou quelque autre de ses
successeurs, eût pris pour sujet, comme Homère, la colère d'Achille: je
m'imagine, que son acteur, représentant le prêtre d'Apollon, venait dire
que vainement il avait tâché de fléchir Agamemnon par des prières et des
présens; que ce roi inflexible s'était obstiné à ne lui pas rendre sa
fille Chryséide; que sur cela Chrysès implorait le secours du dieu pour
se venger.

Dans un second monologue, le même acteur, ou un autre, si l'on veut,
faisait entendre qu'Apollon avait vengé Chrysès, en répandant sur le
camp des Grecs une peste cruelle, qui causait la désolation: selon les
apparences, on continuait de même jusqu'à la fin.

Voilà ce qu'on peut imaginer de plus vraisemblable, en ne supposant,
avec Aristote, qu'un acteur; mais, après tout, ces récits d'une action
qu'on ne voyait pas n'étaient qu'une espèce de poème épique. En un mot,
il n'y a point encore là de vraie tragédie; il peut au plus y en avoir
un léger crayon; car, outre que le sujet des récits de l'acteur était
une action suivie, l'accessoire l'emporta peu à peu sur le principal.

Thespis, Phrynicus, Chérilus, et tous ceux qui composèrent dans le goût
de Thespis, oublièrent presque entièrement la destination du chœur, et
ne parlèrent plus de Bacchus. De là, dit Plutarque, il arriva que la
tragédie fut détournée de son but, et passa des honneurs rendus à
Bacchus, à des fables et à des représentations passionnées. Les prêtres
s'en plaignirent, et leurs plaintes fondèrent un proverbe: «Cela est
beau, disait-on; mais on n'y voit rien de Bacchus.»

L'embarras est de savoir comment Thespis imagina le premier cette ombre
de la tragédie, si les chœurs ne lui en ont pas donné lieu. La nature
va ordinairement de l'un à l'autre dans les arts, ainsi que dans ses
productions; et il arrive presque toujours que l'idée nouvelle qui
survient, a quelque rapport avec celle qui l'a fait naître.

Il est surprenant que ni Aristote, ni ceux qui ont traité cette matière,
ne nous montrent pas avec précision les divers changemens que reçut la
tragédie, depuis sa naissance jusqu'à sa maturité en Grèce. Il ne l'est
pas moins qu'ils ne nous disent point nettement (excepté Philostrate et
Quintilien) une chose qu'il faut toutefois nécessairement conclure de
leurs écrits, savoir, qu'Eschyle fut le véritable inventeur de la
tragédie proprement dite. Tous, en effet, s'accordent à dire qu'il
joignit un second acteur à celui de Thespis. Voilà des interlocuteurs,
voilà le dialogue, et par conséquent un germe de la tragédie. Avant lui,
rien de tout cela: c'est donc Eschyle qui en est le père.

Sophocle et Euripide coururent après lui la même carrière; et en moins
d'un siècle, la tragédie grecque, qui avait pris forme tout d'un coup
entre les mains d'Eschyle, arriva au point où les Grecs nous l'ont
laissée: car, quoique les poètes dont je viens de parler, eussent des
rivaux d'un très-grand mérite, qui même l'emportèrent souvent sur eux
dans les jeux publics, les suffrages des contemporains et de la
postérité se sont néanmoins réunis en leur faveur. On les reconnaît pour
les maîtres de la scène ancienne; et c'est uniquement sur le peu de
pièces qui nous restent d'eux, que nous devons juger du théâtre des
Grecs.

Aussi les passions principales que touche Homère, sont-elles conformes à
la durée de son poème et à la nature de l'homme, considéré comme
lecteur; c'est la joie, la curiosité et l'admiration, passions douces,
qui peuvent attacher long-temps le cœur sans le fatiguer: au lieu que
la terreur, l'indignation, la haine, la compassion, et quantité d'autres
dont la vivacité peut épuiser l'âme, ne sont traitées dans l'_Iliade_
qu'en passant, et toujours avec subordination aux passions modérées
qu'on y voit régner. Mais dans un spectacle qui doit peu durer, les
passions vives peuvent jouer leurs jeux, et de subalternes qu'elles sont
dans le poème épique, devenir dominantes dans la tragédie, sans lasser
le spectateur, que des mouvemens trop lents ne feraient qu'endormir.

Ce raisonnement, au reste, est fondé sur la nature des passions mêmes.
Un homme ne peut soutenir long-temps une violente agitation; la colère a
ses emportemens, la vengeance a ses fureurs; mais leurs derniers éclats
sont de peu de durée. Si ces mouvemens résident plusieurs années dans un
cœur, ce n'est que comme un feu assoupi sous la cendre; leur flamme
cause un incendie trop grand pour être durable: désir, effroi, pitié,
amour, haine même, tout cela, porté aux derniers excès, s'épuise
bientôt; la violence d'une tempête est un présage de sa fin.

Les passions vives et courtes sont donc les vrais mobiles propres à
animer le théâtre; car si ce que je viens de dire est vrai dans la
nature, le spectacle qui en est une imitation, doit s'y conformer
d'autant plus, que les passions, fussent-elles feintes, se communiquent
d'homme à homme d'une manière plus soudaine que la flamme d'une maison
embrâsée ne s'attache aux édifices voisins. Ne sentons-nous pas nos
entrailles s'émouvoir à la vue d'un malheureux qui, avec des cris
pitoyables, nous expose une extrême misère? La crainte ne pénètre-t-elle
pas jusque dans la moelle des os, quand on voit une ville livrée à
l'ennemi, des visages pâles, des femmes tremblantes, des soldats
furieux, et tout l'appareil d'une prochaine désolation?

Que serait-ce si l'on voyait les traits de la rage et du désespoir, que
la nature grave elle-même sur le front d'un homme et d'un peuple destiné
à périr sans ressource? et quel effet ne produirait point une terreur
panique?

Une passion bien imitée trouve aussi aisément entrée dans le cœur
humain, parce qu'elle va trouver les mêmes ressorts pour les ébranler,
avec cette différence remarquable qui a sans doute frappé Eschyle: c'est
que les passions feintes nous procurent un plaisir, au lieu que les
passions véritables ne nous donnent qu'une satisfaction légère et noyée
dans une grande amertume. Un monstre horrible nous ferait sécher de
frayeur; un misérable que nous ne pourrions soulager, nous déchirerait
les entrailles: mais ce monstre et ce malheureux, en peinture, l'un
fût-il plus effrayant que l'hydre de Lerne, et l'autre plus à plaindre
que Bélisaire, ne sauraient manquer de faire un plaisir très-grand aux
spectateurs, s'ils sont tracés par une main habile; et voilà pourquoi
Boileau a si bien dit après Aristote:

    Il n'est point de serpent ni de monstre odieux,
    Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux.
    D'un pinceau délicat l'artifice agréable,
    Du plus affreux objet fait un objet aimable.
    Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs
    D'Œdipe tout sanglant fit parler les douleurs,
    D'Oreste parricide exprima les alarmes,
    Et pour nous divertir nous arracha des larmes.


Mais si toutes les passions bien représentées produisent ce plaisir
délicat, il n'en est aucune qui le cause avec plus de vivacité que la
terreur et la compassion. Ce sont là proprement les deux pivots de
l'âme. Comme nous sommes plus sensibles au mal qu'au bien, nous haïssons
beaucoup plus l'un que nous n'aimons l'autre; et nous souhaitons moins
vivement d'être heureux, que nous n'appréhendons d'être misérables; d'où
il arrive que la crainte nous est plus naturelle et nous donne des
secousses plus fréquentes que toute autre passion, par le sentiment
intime et expérimental qui nous avertit toujours que les maux assiégent
de toutes parts la vie humaine.

La pitié, qui n'est qu'un secret repli sur nous à la vue des maux
d'autrui dont nous pouvons être également les victimes, a une liaison si
étroite avec la crainte, que ces deux passions sont inséparables dans
les hommes, que le besoin mutuel oblige de vivre dans la société civile.
C'est ce qui fait dire à Virgile, en parlant du bonheur inestimable d'un
heureux loisir que goûte un philosophe solitaire: «Il n'est point dans
la nécessité de compatir à la misère d'un vertueux indigent, ou de
porter envie au riche coupable.»

La crainte et la pitié sont les passions les plus dangereuses, comme
elles sont les plus communes: car, si l'une, et par conséquent l'autre,
à cause de leur liaison, glace éternellement les hommes, il n'y a plus
lieu à la fermeté d'âme nécessaire pour supporter les malheurs
inévitables de la vie, et pour survivre à leur impression trop souvent
réitérée. C'est pour cela que la philosophie a employé tant d'art à
purger l'une et l'autre (pour user du terme d'Aristote), à dessein de
conserver ce qu'elles ont d'utile, en écartant ce qu'elles peuvent avoir
de pernicieux.

Mais il faut convenir qu'en ceci la poésie l'emporte infiniment sur la
philosophie, dont les raisonnemens trop crus sont un préservatif trop
faible ou un remède peu sûr contre les mauvais effets de ces passions:
au lieu que les images poétiques ont quelque chose de plus flatteur et
de plus insinuant pour faire goûter la raison.

Ce qu'il y a de particulier et de surprenant en cette matière, c'est que
la poésie corrige la crainte par la crainte, et la pitié par la pitié;
chose d'autant plus agréable que le cœur humain aime ses sentimens et
ses faiblesses. Il s'imagine donc qu'on veut les flatter; et il se
trouve insensiblement guéri par le plaisir même qu'il a pris à se
séduire. Heureuse erreur dont l'effet est d'autant plus certain, que le
remède naît du mal même qu'on chérit!

A la vérité, la vie humaine est un grand théâtre où l'on est spectateur
de bien des malheurs de toute espèce. L'on y voit paraître tous les
jours (outre l'indigence, la douleur et la mort) les désirs fougueux et
les espérances trompées, les craintes désespérantes et les soucis
dévorans. Mais tout ce spectacle n'inspire qu'une terreur et qu'une
pitié plus capables d'abattre le cœur que de l'affermir.

On a beau dire, la vue des misérables ne nous console point de l'être:
sans compter que l'homme se porte avec soin à éviter, autant qu'il le
peut, une si triste vue, pour jouir plus tranquillement des douceurs de
la vie; ou qu'il se rend dur et insensible sur les misères de ses
pareils, oubliant qu'il est homme comme eux, et qu'il paiera chèrement
de courtes joies par de longues douleurs.